Olá, eu sou a Tati Bernardo, escritora, roteirista e estudante de psicanálise e essa é a nona
temporada do Meu Inconsciente Coletivo, o programa da Folha de São Paulo que desde
2021 simula uma sessão de análise e prova que as minhas neuroses dialogam com as neuroses
de muita gente.
Depois de ter colocado alguns personagens no divã, eu volto a conversar com grandes
psicanalistas e psiquiatras sobre temas que têm perturbado a minha cabeça, como diagnosticar
o grau de bipolaridade de uma pessoa, o que um cancelamento causa na saúde mental e se
quem te cancela é alguém próximo.
Existe um bom uso da maldade?
Porque às vezes a gente se comporta como criança ao tentar educar justamente uma criança,
porque escritas autobiográficas geram tanta raiva.
E hoje eu converso com a psicanalista pediatra e psiquiatra Patrícia Ferraz sobre dificuldade
de aprendizagem e distúrbios do neurodesenvolvimento.
A criança precisa caber em uma escola ou é a escola que precisa ter cabimento para
uma criança.
Patrícia, vou te contar duas cenas e a nossa conversa vai começar a partir dessas cenas.
Tenho muitas amigas com filhos, então convivo com muitas mães e muitas crianças, eu sou
mãe também.
Primeira cena, estou numa festa, as crianças ali têm mais ou menos três, quatro anos
e uma das crianças muito tímida não quer sair do colo da mãe e as outras crianças
correndo, brincando e uma muito tímida não só não quer sair do colo da mãe como ainda
enfia a cara embaixo do braço da mãe.
Tem lá uma tentativa de enturmar a criança, mas ela não quer.
Eu vejo essa cena como algo totalmente normal, mas percebo que se instaura ali naquele momento
um monte de mãe que começa a julgar a cena essa criança tem algum problema.
E aí quem é que vai falar para essa mãe que ela precisa procurar ajuda porque essa
criança provavelmente está no espectro autista.
Eu acho aquilo um absurdo até que chegam nessa mãe depois de quatro ou cinco pessoas
ali falarem não ela precisa olhar ela precisa ver isso ela precisa ver isso indicam uma
psiquiatra infantil ou uma neurologista não lembro essa mãe vai e depois de submeter
uma criança de três quatro anos a milhares de testes descobre que a criança não estava
no espectro autista.
Essa é uma cena que me marcou.
Outra cena que me marca também crianças na primeira série crianças de cinco seis
anos a classe toda já praticamente alfabetizada e uma criança com um segundo olhar de algumas
mães e algumas pessoas da escola com um certo atraso em relação a outras crianças porque
ainda não tinha sido totalmente alfabetizada tinha ali entre cinco seis anos a mãe dessa
criança muito angustiada porque a classe inteira já alfabetizou leva esse menino em uma neurologista
e tem a sorte de uma neurologista que diz para ela talvez o seu filho seja o mais saudável
da sala porque ele está dizendo que tem alguma coisa de muito errado com essa escola que
obriga que uma criança de cinco para seis anos esteja totalmente alfabetizada talvez
ele seja o único ali levantando a mão e dizendo vocês estão tudo doido.
Então essas duas cenas me marcam muito e nosso papo de hoje é um pouco para entender
o que está acontecendo com tantas pessoas desesperadas procurando psiquiatras neurologistas
com crianças tão pequenininhas.
Claro que muitas dessas crianças estão realmente tem o tdh tem o espectro autista mas muita
gente indo atrás para receber procurando caçando um diagnóstico apenas uma criança
está tímida numa festa e isso e isso eu vi eu sou mãe eu vejo isso o tempo inteiro
que está acontecendo Patrícia muita mãe te procura com esse desespero exatamente os
casos das mães que estão desesperadas curiosas eu acho ainda mais tranquilo do que as que
já vêm convictas já com crianças portando crachás e laudos e coisas do gênero isso
eu acho muito pior muito mais grave por onde começamos a gente está num momento da humanidade
cuja informação virou órgão de consumo virou virou produto de consumo então todo
mundo hoje consome absurdamente informação sem entender que a informação não é conhecimento.
uma pergunta ignorante e ele deixou de ser ou está ali.
Só que está ali se apresenta como.
Exatamente ninguém deixa de ser o que é a gente se transforma.
Você é a mesma tática que você era com quatro cinco anos com 12 com 15.
Você se transforma as pessoas se transformam.
Então essa visão muito instrumentalizada muito.
Eu não queria usar termos políticos mas muito voltada às necessidades do capitalismo.
Ingeça as pessoas num rótulo que depois o rótulo muda.
As pessoas mudam a gente muda todo mundo muda.
Então assim sugestão que eu sempre falo faço
para alunos pacientes seja lá quem for.
Quanto mais jovem for a criança mais atenção a gente tem que ter
para todos os aspectos do desenvolvimento desta criança
e associar aquilo o nosso parâmetro de comparação
não pode ser o check list dos manuais
e das redes sociais e não das redes sociais.
Isso é terrível você sabe a minha mãe contava fofoca que ela vai ficar brava.
A minha mãe depois que ela aposentou com sei lá 60 e poucos anos.
Ela ficou adora ficar dentro de casa não quer sair.
Ela também tem fibromialgia muita dor.
E aí calhou de aparecer um desses testes de redes sociais
para testar se a pessoa é autista não me ligou desesperada.
Sou autista aos 70 anos de idade ela descobriu agora ela está com 78.
Sou autista minha filha eu cheio de trabalho 78 anos de idade.
Eu falei opa sério mãe é porque eu não quero sair de casa
e tem um teste aqui de 10 perguntas e cinco eu tenho.
Não quero sair de casa se a pessoa falar muito perto de mim me dá aflição.
Eu falei bom então se a gente for pegar esses testes que nem testes
para saber se a mãe é narcisista que também é toda a mãe agora é narcisista.
Eu tenho o pavor desses testes de.
É curioso isso outro dia eu estava pensando sobre isso né.
Isso já acontece desde a década de 50 porque a cosmopolitan
por exemplo lançava em todas as suas edições questionários com sugestões
do tipo você é o tipo da esposa não sei que não sei das quantas você.
Então essa essa cultura de questionários
rasos para detectar e diagnosticar problema já acontece há muito tempo.
O problema é que com a internet
e a velocidade da divulgação dessas coisas virou uma epidemia.
Então infelizmente isto não é novo se não é novidade.
Mas agora o negócio pegou uma dimensão assim
incontrolável tem um outro caso também que eu lembro de uma menina
da escola da minha filha que andava na ponta dos pés
e aí torraram a paciência dessa mãe que tinha que investigar.
Não tinha ainda não foi no médico certo ainda não foi no médico certo.
Com certeza ela está no espectro autista.
Essa mãe enlouqueceu de investigar com o psiquiatra com o neurologista
e esqueceu de levar no ortopedista que era onde estava o problema.
Ela tinha um encurtamento não sei o que que acontecia ali
que ela fez um pouco de fisioterapia e sarou que andava na ponta do pé.
Não uma criança absolutamente normal normal
por volta do terceiro quarto ano de vida se essa criança por exemplo
foi uma criança que fica confinada com pouca estimulação
que a gente chama de psicomotora.
Essa criança vai ter o que a gente chama de estereotipia
vai ter maneirismo vai ter uma série de alterações motoras
por falta de estimulação.
Tem uma história eu fui diretora de um serviço de saúde mental
num hospital pediátrico durante 11 anos e na minha equipe
tinha um neurologista que era mais velho que eu tinha mais experiência.
Eu era mais jovem eu era bem mais jovem.
Aí um dia chegou uma criança lá por dois três anos
e todo mundo a equipe é autista é autista é autista
e eu falei não é autista.
O neurologista olhou assim para mim e falou não é essa criança é mal estimulada.
Dito e feito a criança ficou internado um dois meses
porque tinha uma pneumonia grave tal não sei o que qual era o contexto.
Era uma família carente uma família de baixo nível socioeconômico.
A mãe tinha sete crianças era só ela para cuidar.
Então esse bebezinho que era o mais jovem
ficava deitado numa cama num quarto numa penumbra
recebendo alimentação de tempos em tempos.
Mas o resto do dia completamente fechado.
Então dois meses internada num hospital onde ela recebe
estimulação 24 horas por dia.
Envolveu o autismo acabou o autismo.
Então assim as pessoas têm que entender que esse diagnóstico
não é só uma coisa rasa e plana baseada em comportamentos
ou em inabilidades ou dificuldades.
Esse diagnóstico tem que ser tridimensional.
O que é isso. Essa criança tem que ser vista desde a sua história
de gestação de parto de desenvolvimento a sua história biológica
seus aspectos bio neuro psíquicos seus aspectos psicológicos
seus aspectos familiares sociais ambientais.
Então você até falou uma coisa interessante.
Foi submetida a uma bateria de testes.
Outro dia eu ainda discuti isso.
Alguém me procurou me indique uma neuropsicóloga
porque eu estou suspeitando que meu filho de 12 anos tenha autismo.
E a minha resposta foi para avaliar uma pessoa de 12 anos.
Essas escalas muitas vezes sequer são recomendadas
porque aos 12 anos você tem tanta alteração
própria da puberdade e da adolescência
que mudam significativamente o comportamento da criança
que dependendo do que se vê na avaliação clínica
o psico diagnóstico avaliação com as escalas fica secundário
porque esta criança pode ter sintomas claros de transtorno do humor.
Essa criança pode ter sintomas claros de um transtorno psicótico
que as pessoas não falam de desejo de isolamento
que está passando por angústias imensas.
Exatamente questões psicodinâmicas que imobilizam essa criança
enfim a depender do que é visto durante a avaliação clínica.
Avaliação neuropsicológica isso acontece comigo diariamente
eu atendo um ambulatório da de um operador de convênio
que eu faço um ambulatório duas vezes por semana só de crianças e adolescentes.
E eu vejo situações semelhantes toda semana.
Toda semana tem no mínimo duas ou três crianças ou adolescentes
que estão apresentando alterações que a gente chama de alterações
psicopatológicas e que não tem nada a ver com alteração do neurodesenvolvimento.
Então as pessoas o senso comum graças à informação sem conhecimento
esquece que problemas do neurodesenvolvimento primeiro não é só autismo.
Autismo se você for pegar uma avaliação epidemiológica
autismo é 1% dos distúrbios do neurodesenvolvimento.
Então só dentro do olhar médico psicopatológico
você tem um monte de possibilidades de alteração.
Autismo é uma delas mas o povo acha que tudo e que qualquer.
Coisa da exemplo de alguns outros transtornos do humor
transtornos mentais relacionados a ambiente.
Falta de estimulação alterações genéticas
alterações que eu chamo de congênitas o que é isso.
As pessoas esquecem que filho de peixe é peixinho.
Às vezes eu recebo pacientes que esse dia teve um pai um pai completamente.
Eu vou usar o termo comum ele é disfluente ele é gago
completamente gago ou seja um homem que aos 45 anos de vida ainda tem
algumas sim peculiaridades do desenvolvimento.
E a queixa era que o filho dele era autista e o filho também era gago.
Também tinha uma despraxia uma despraxia de fala super importante.
E eu falei este moço não é autista este moço é seu filho.
Então assim herança de características
genéticas que no adulto às vezes desaparecem mas na criança aparece.
Eu uma vez falei para pediatra da minha filha que eu achava que ela estava um pouco ansiosa.
A pediatra falou o que você esperava.
Não sei não sei o que você estava esperando que acontecesse.
Pai e mãe super ansiosos avós ansiosos uma vida ansiosa mora em São Paulo.
Exatamente exatamente.
Eu tive uma discussão muito séria com a psiquiatra americana
porque nessa os conceitos dentro da saúde mental transtorno afetivo bipolar.
Que teoricamente só pode ser identificado
a partir do final da adolescência para frente.
adolescência os códigos no máximo apontam um transtorno
disruptivo do humor um humor explosivo intermitente blá blá
blá blá. Como eu sou psiquiatra há muito tempo já
avaliei muito criança eu só faço isso. Eu já vi e continuo
acompanhando crianças que muito precocemente tem sinais e
sintomas de transtorno afetivo bipolar e você acompanha essas
crianças e dito e feito quando entram na puberdade na
adolescência está lá o quadro bem florido. Atualmente eu tenho
uns quatro ou cinco pacientes que eu acompanho desde os quatro
anos que estão chegando na casa dos 20 atualmente e que é o
percurso é esse. Então lá atrás todos esses que eu estou
mencionando receberam diagnósticos um era autista com
DDA a outra era DDA distúrbido defici atenção a outra era
hiperativa e os outros dois eram ansiosos graves com três
quatro cinco anos. Então o transtorno do humor grave é uma
outra possibilidade. Aí alguns colegas falam não mas isso é
comorbidade que é um outro problema da medicina
principalmente da psiquiatria o conceito de comorbidade quer
dizer duas patologias que coexistem. Então por exemplo
você é autista. Isso é outra coisa que nos moldes atualmente
está totalmente possível. Ah meu filho tem autismo tem
transtorno de conduta e tem transtorno de hiperatividade com
déficit de atenção. Aí eu falo oh provavelmente o seu filho
não tem nenhuma dessas coisas e o que ele tem é a reunião de
sinais e sintomas que aparecem dentro dessas coisas. Porque assim
não dá para a gente pegar a mente do sujeito que a gente nem
sabe direito o que é a função enfim e dividir em pedacinhos
para caber no DSM para tirar 10 no DSM. Eu tenho dermatite mas
aqui eu tenho um tumor. Isso é possível na pele é possível
você ter uma área com uma patologia e outra área com outra
patologia. Você pode ter no seu pulmão uma área de fibrose e
uma outra área cometida por um tumor. Isto é possível dentro
da filosofia anátomo biológica. A mente é um órgão não é a
mente tem uma uma anatomia não tem a existência humana
subjetividade. O que me faz ser Patrícia e você ser Tati. A gente
consegue palpar mensurar. Não aparece em ressonância nem
tomografia. Não aparece em lugar nenhum. Então a pessoa sob
ponto de vista da mente tem que ser avaliada no conjunto da obra
inclusive levando em conta o hardware que eu costumo dizer
que é a parte biológica que sustenta esta função que eu
vou chamar de software. Entendeu. Então não dá para você
ter num mesmo software abstrato pontos de coisas. Agora como o
diagnóstico é feito em cima de critério de sinalzinho e
sintoma de check list. Exato o check list é um problema. Você
pode fazer o check list. Aí a vida muito é uma vida de um
psiquiatra que vai para casa mais cedo que você não é doutora.
Ele medica e boa sorte está no DSM. Boa sorte. Essa é uma briga
é uma briga minha já há muitos e muitos anos principalmente com
os psiquiatras mais jovens. No ano passado eu estava num evento
social de colegas e tal aí encontrei um outro colega
renomado. Obviamente eu não vou citar nomes de uma instituição
renomadíssima cuja consulta é 10 vezes literalmente 10 vezes
mais cara que a minha. E conversando o comentário dele
foi. Ah você é dessas que só o DSM não basta.
Eu falei sou exatamente sou dessas que só o DSM não me
basta de forma nenhuma porque eu estou tratando de gente de gente
que não pediu para nascer que não escolheu família que não
veio num corpo que foi escolhido e que vai ter que sobreviver
e se adaptar para poder se individualizar se tornar uma
pessoa. Então eu levo muito a sério a história que te contam
ali individual. Eu me levo muito a sério a criança eu me levo
muito a sério eu levo muito a sério o adolescente a criança
enfim quem estiver ali na minha frente que depende do meu olhar
para abrir e oportunizar um caminho para que essa pessoa
leve uma vida normal se é que isso existe.
Sim. Então eu falo isso todo dia olha a gente não precisa ser
normal para levar uma vida normal mas para levar uma vida normal
eu tenho que ser portadora de condições para me adaptar para
sobreviver para ter autonomia para me relacionar etc etc.
Então eu sempre digo que o diagnóstico na infância na
adolescência principalmente o diagnóstico médico tem que ser
um ponto de partida. Não pode ser um rótulo não pode ser um
fim não pode ser um instrumento que vai se sobrepor a pessoa.
Brilhante. E tem uma coisa também de uma cobrança por alta
performance que eu só me liguei depois que eu me tornei mãe.
Eu não tive essa cobrança acho que meus pais não eram ligados
nisso eu também era foi criança em outro momento do país e do
mundo e eu era cobrada a passar de ano não dê trabalho para
gente. Eu tinha as matérias que eu gostava eu ia muito bem tinha
as que eu detestava a média era cinco tirava cinco e passava de
ano e acredito lendo muito sobre TDA por exemplo que eu criança
se tivesse essa que é perigoso falar usar a palavra
hiperdiagnóstico não é hiperdiagnóstico é assim que fala
que eu não gosto dessa palavra não se tivesse essa moda eu acho
que é uma moda é uma moda de eu acho que eu teria talvez eu
tinha eu era muito ansiosa eu tinha fobias e manias e coisa.
Enfim tinha várias questões ali meus pais era outra outra época não
tinha essa coisa também de olhar para criança com uma lupa e eu
sinto que hoje em dia tem isso de olhar para a criança como uma
lupa por um lado bom porque a criança a gente está mais
afetuoso mais atencioso eu recebi muito amor não vou não estou
reclamando disso mas as questões todas subjetivas de saúde
mental elas não eram tão importantes quando eu era criança
ou seja há 40 anos atrás o importante era eu ter todas as
vacinas meus pais meus avós vieram de épocas que as crianças
morriam com febre.
Então é que tem que comer tem que dormir e se tirar assim que
passar de ano está bom não tinha uma cobrança de alta
performance isso é uma coisa de agora das crianças de agora.
E eu lamento muito isso porque se por um lado tem esse olhar
afetuoso de o que você está sentindo vamos procurar um
terapeuta tem um outro lado dessa cobrança que é assim já
me fala logo o que você está sentindo desde os três quatro
anos de idade porque já começou a competição o fulaninho de
quatro anos não pode afabetizar antes de você então é uma
competição essas escolas que se vendem como forme o próximo
CEO o traga seu filho então já bota um menininho lá de dois
anos para fazer a escola que aprende oito línguas desde dois
anos de idade e que é já formando o próximo sei lá dono
de próximo Faria Lymer eu acho isso terrível.
Então tem essa e eu acho que essa essa loucura dos
diagnósticos e acho também que esse pavor de que o filho tenha
qualquer déficit de cognição.
Claro que tem o olhar de carinho de amor e de atenção mas tem
essa loucura por botar no mundo crianças para competir com outras
crianças quem vai ser esse adulto que vai levar o nome
dessa família e que precisa ser melhor do que o filho do
vizinho sabe.
E eu acho que muito dessa dessa cobrança por alta performance
é que faz ter tanto diagnóstico porque isso a mãe de uma de um
menino de cinco para seis anos desesperada que ele não
alfabetizou.
Ainda bem que ela caiu em uma neurologista que falou bom é que
talvez seja a criança mais saudável da sala.
Sim você está falando eu não sou muito jovem eu me formei muito
jovem eu me tornei psiquiatra muito jovem.
Então eu durante a minha vida até hoje de de assistência de
docência enfim de pesquisa e tal eu já vi vários momentos
várias modas porque eu me tornei psiquiatra.
Você tem uma ideia meio da década em noventa e cinco e noventa e
cinco eu já era psiquiatra e fui mestrado doutorado tudo em
psiquiatria sempre.
estou em psiquiatria então eu estou nativa digamos assim
tratando crianças objetivamente desde 98 desde 98 são vários anos.
E aí eu vi várias modas várias modas nesse percurso que você está falando.
Agora uma coisa que me chama muito a atenção.
Eu sempre falo isso a criança foi descoberta meados do século 19 18 19.
Até então não tinha infância. Você nascia.
Você tinha que sobreviver tinha que vingar a hora que tivesse os primeiros sinais
de desenvolvimento sexual tanto masculino quanto feminino.
Você já ou ia casar ou ia trabalhar ou virava herdeiro de alguém na Europa.
Enfim a infância enquanto um período da nossa existência
com as características que têm e que deveria ser avaliada
nunca foi de fato reconhecida.
E aí a psicopatologia os diagnósticos
chegaram num momento no qual a gente ainda não não é muito
não é muito público não é muito divulgado o que é esperado o normal.
Então hoje as pessoas estão muito mais movidas com o fato de querer identificar
o que não é normal do que pensar no que é normal uma coisa.
A segunda coisa é essa coisa da demanda da exigência.
Se eu não estou preparada para entender que aquele ser humano
que acabou de nascer tem um percurso e qual é o meu papel
diante desse percurso do desenvolvimento aí essas coisas começam a pipocar.
O Bauman falava isso que filho hoje no século 21
se tornou um objeto de consumo.
Então eu tenho um filho para fazer o que eu não fiz para ser quem eu não fui
para estender a minha o meu ego narcísico.
Então na verdade tudo conflui por causa disso porque eu não ponho uma pessoa no mundo
para dar um suporte para esta pessoa se transformar numa pessoa.
Eu ponho alguém que vem de dentro de mim que é a minha extensão
e que vai ser o que eu não fui o que eu não quero.
Então tudo que vier falando esta mesma língua será muito bem vindo.
E vier tem que ser medicado o que vier é contrário tem que ser medicado.
Você entendeu então tudo que não é aquilo que está dentro do roteiro pré estabelecido
está errado é patológico tem que receber um diagnóstico tem que tomar um remédio.
Porque as pessoas que você é mãe todo mundo sonha
com alguma coisa para o seu filho.
O problema é que a gente vive num tempo e numa sociedade
que este sonho alguma coisa para o meu filho se tornou.
Meu filho é um objeto do meu desenho eu falo.
Entendeu. É minha extensão é como se fosse um braço.
Então toda e qualquer divergência que aquele ser humano que está ali
crescendo precisando de você para sobreviver apresentar em relação
ao meu roteiro pré estabelecido ao meu sonho.
Pronto está errado está errado tem que ser consertado.
Isso é um diagnóstico entendeu.
Na minha opinião trata-se disso e é uma coisa assim.
Eu estou me lembrando do Alomar que tem 14 filhos
por inseminação artificial que você acha que é isso.
Empresas pequenas empresas entendeu 14.
E aí um deles veio transgênero.
Pois é aí não é ele já não jogou fora falou que morreu jogou fora.
Eu acho isso um exemplo tão concreto.
Essa mãe que está preocupadíssima
que seu filho de cinco anos
não está competindo ela devia pensar no papel dela como mãe desta pessoa.
O que ela quer desta relação é uma relação
maternal ou é uma relação de consumo não é a minha extensão de poder de consumo.
Ela é minha extensão tem que ser o que eu quero tem que ser o que eu espero.
Então essa cobrança das escolas
essas escolas que como você falou eu falo quadrilínguas
que oferecem essas estratégias.
Na verdade é uma resposta a cobrança desses pais ao problema original
que é essa distorção do seu papel
enquanto mãe e pai oportunizador de vida para uma outra vida.
Outra cena também que eu não esqueço agora uma cena boa.
Minha filha uma época fez teatro e daí chegou uma mãe lá no teatro com um menino
um pouco mais novo que a minha filha e ele era assim
só de olhar já falava nossa porque subia em cima de tudo
falava com todo mundo uma coisa extremamente intensa
e queria saber tudo perguntava tudo e aí a mãe falou
que a escola em que ele estudava chamava ela o tempo inteiro
para falar que ele atrapalhava a aula porque ele não conseguia parar quieto
e que ela estava quase medicando
mas como uma última alternativa ela ia colocar ele no teatro.
E aí ele se apaixonou rapidamente ali um menino de cinco anos
começou em todas as aulas e no final do ano teve uma apresentação.
A hora que esse menino subiu no palco eu chorava mas eu chorava
falava que coisa linda que bom que essa mãe trouxe esse menino para cá
antes de já dar um monte de sossega leão no menino sabe.
Ele é assim as outras crianças eu até comentei depois com a minha filha
falei desculpa mas não conseguia olhar para mais nenhum outro lugar
porque assim precisa nem explicar o que era aquilo.
Menino nasceu pronto ele é um artista não sei se ele vai seguir carreira
mas era uma coisa.
Ela tinha uma jóia na mão que falaram para ela que era um problema.
Isso é muito lindo essa mãe ter levado esse filho para o teatro
ou sei lá para uma ginástica ou para um não sei.
Ela falou essa é a última medida antes de medicar
porque a escola falando que eu tenho que medicar é a minha família
falando que eu tenho que medicar porque ele não cabe nos lugares.
E aí vai continuar não cabendo medicado tem isso também.
Quando quando medicar quando que você você como psiquiatra.
Vou falar o meu posicionamento que eu adoto eu sou médica.
Eu não sou psicoterapeuta não sou psicanalista eu sou médica.
Então o que norteia o meu trabalho
é o que eu como na medicina chamo de doença.
O que é uma doença.
Aí agora os politicamente corretos vão vão me crucificar
porque transtorno mental hoje chama transtorno
porque não é visto como uma doença.
Só um parêntese.
O que eu concordo eu acho algo hipócrita mas eu concordo
porque se você não tem uma causa definida
uma uma progressão pré estabelecida e uma cura
fica muito difícil mesmo usar o nome doença.
Mas para não ficar falando patológico
que eu acho meio arrogante eu uso o termo doença.
Então remédio trata e melhora doença
remédio não trata e não melhora problema.
Então se a criança tem uma doença que seria o que por exemplo
transtorno depressivo transtorno ansioso transtorno psicótico
transtorno obsessivo compulsivo transtorno.
Deixa eu ver se eu me lembro mais alguma doença.
Tem várias patologias dentro da psiquiatria.
O transtorno do neuro desenvolvimento
principalmente para a psiquiatria infantil ele está em outra esfera.
Ele está numa esfera de alterações inatas.
Porque a criança que aos três aos quatro aos oito aos doze
apresenta algum tipo de alteração comportamental
que não é patológica mas é diferente.
Essa criança já veio assim eu inclusive use.
Já fui muito criticada por isso que eu falo olha é um defeitinho que veio de fábrica.
Não é uma doença doença quando quebra quando estraga quando
a coisa para de funcionar não é aquela criança que é diferente.
A criança diferente ela não é doente ela só é diferente.
Agora a criança diferente pode adoecer e a criança não diferente
também pode adoecer entendeu.
Então por exemplo uma criança inquieta
que tem um destempero de humor junto que tem uma distorção da realidade junto.
Isso não está no pacote da diferença.
O destempero de humor e a distorção da realidade está na esfera da patologia.
Então esta criança provavelmente precisa ser mendicada
porque ela tem coisas que são patológicas que não são um defeito ou uma alteração inata.
Porque assim, se remédio mudasse características estruturais psíquicas,
a gente tomava remédio e ficava outra pessoa.
Eu vou tomar um lítio para ver se eu me tempero um pouquinho mais.
Você toma um pondera para ver se baixa ou baixa um pouco.
Isso não acontece.
Pelo contrário, toda vez que as pessoas vão buscar resolver
problemas com remédio, não dá ruim.
Noventa e oito por cento das vezes dá ruim.
Ah, eu não durmo, vou tomar remédio para dormir.
Se você o seu problema de dormir não estiver no início do sono,
então no meio do sono, o remédio que você vai tomar vai funcionar um mês,
depois não funciona mais, tá certo?
Então em que momento medicar a criança?
No momento em que ela apresentar alguma psicopatologia.
Ah, mas então você não dá a Ritalina para os hiperativos?
De jeito nenhum.
Eu dou a Ritalina, vem Vân, se atenta e seja lá o que for
que os americanos tentam nos convencer que é o tratamento correto.
Eu dou caso todas as estratégias adaptativas tenham falido.
Então essa mãe, por exemplo, que foi primeiro para o teatro,
ela com certeza podia ser a minha paciente, porque meus pacientes
eu mando para a psicomotricidade, eu mando para os esportes,
eu mando para as artes, para o teatro, mando mudar de escola.
Arranjam uma escola diferente, né?
Ah, meu filho não está se adaptando à escola, a escola não serve para ele.
Não é seu filho que não serve para a escola.
Isso é uma coisa que eu penso o tempo inteiro.
As mães às vezes me perguntam como que eu escolho a melhor escola?
A escola que for parceira com você para dar o que a criança precisa.
E não cobrar dessa criança o que ela não tem para dar.
Então escola boa é aquela escola que está junto com a família
para dar o que a criança precisa, do jeito que a criança precisa.
Entendeu? E não o contrário.
Então assim, medicação hoje na minha clínica, por exemplo,
que segue um processo de investigação super profundo.
Então eu não faço só bateria de teste para ver a performance da criança.
Essa criança eu tenho que ver o cérebro dela.
Eu tenho que saber como é que ela dorme.
Eu tenho que fazer uma avaliação dos indicadores hormonais,
porque tudo o que interferir na máquina biológica, no hardware,
vai impactar no software.
Então, por exemplo, tenho inúmeros pacientes que eu identifico.
Epilepsia do sono, apnea do sono, enurese.
Enfim, enurese é fazer xixi na cama.
Inúmeras condições biológicas
que geram comportamentos muito parecidos com
o transtorno de hiperatividade, que não deixa atenção.
O próprio transtorno de humor intermitente explosivo
é muito parecido com hiperatividade, muito parecido.
Então, se você dar estimulante para essas crianças que estão lindas,
elas viram assim umas máquinas mortíferas.
De irritação.
Aí o que os protocolos sugerem que a gente faça.
Ah, então agora você dá de noite um calmante.
Aí começa um remédio para melhorar. Um para dormir, outro para acordar.
Eu sou, vou ser cancelada por todas as farmacêuticas
depois da nossa entrevista.
Eu sou veementemente contra essa história
de remédio para mudar comportamento.
Remédio muda meus rendimentos mentais e não o meu comportamento,
porque o meu comportamento depende da minha pessoa, dos meus valores,
do meu ambiente, da minha personalidade, de como você foi criado, da sua infância.
De tudo. Agora, os meus rendimentos mentais,
ou seja, minha atenção, meu raciocínio, meu humor.
Tudo isso muda com remédio.
A gente toma um gole de uísque, nossa, estamos num outro, num outro estágio.
Isso que eu chamo de rendimento mental.
Então o rendimento mental é como eu estou.
Isso muda com remédio.
Quem eu sou e as dificuldades que eu tenho, não muda com remédio.
O estimulante, por exemplo, para o transtorno de hiperatividade.
Na criança jovem, ele ceda a criança porque ela tem um efeito contrário.
O estimulante na criança jovem, ele ceda.
Então a criança para.
Ah, mas melhora a função executiva.
Sim, melhora a função executiva, mas piora a memória,
piora a abstração, piora a elaboração, criatividade, criatividade.
Tudo fica sedado.
Então lançar a mão de medicação é para agradar a família e a escola.
Doutora, você atende adulto?
Ah, mas eu vou marcar, mas eu estou até nervosa.
No consultório eu atendo.
O consultório é assim, eu sempre fui, eu vim até pensando sobre isso.
A minha vida sempre foi na infância.
Eu sou pediatra de formação.
Aí fiz psiquiatria geral, depois fui para psiquiatria infantil.
Trabalhei muitos anos na PAI de São Paulo, numa época que a PAI
tinha uma outra abordagem, era uma outra instituição.
Aí fui diretora de hospital público, fui de CAPS.
Enfim, a minha vida sempre foi na assistência latus senso.
Atendendo crianças e adolescentes.
Então hoje eu sou o resultado, como eu disse, de vários, vários momentos,
várias modas. Sim, por exemplo, quando eu defendi meu doutorado,
meu doutorado é sobre crianças com dificuldades para aprender.
Justamente isso, na época, as exigências e assim.
Foi pré-internet.
Meu doutorado eu defendi em 2002, então antes da internet.
Então era um panorama a dificuldade de aprendizagem.
Isso aumentou tanto, isso piorou tanto.
E sabe, isso é uma opinião minha, não é um trabalho científico.
Um dos motivos pelos quais se agravou a dificuldade de aprendizagem,
porque as crianças, como você muito bem disse, hoje não estão expostas
à atividades precursoras das ferramentas necessárias para aprender.
Brincar, se mover, interagir, lidar com temperatura,
com desconforto, com adversidade, ter que resolver problemas.
Por exemplo, a gente ia, eu sou mais velha que você, mas a gente ia brincar na rua.
Ali tinha uma treta se tinha que resolver.
Hoje as crianças são isoladas, confinadas, super protegidas.
E na tela que onde tudo é perfeito, enfriadas no mundo bidimensional.
E para piorar uma coisa que eu tenho percebido também, pais e mães.
Familiares. Familiares. Familiares. Chame de familiares.
Que deixam a criança nas telas vendo, por exemplo, o TikTok ou YouTube.
Eu percebo alguns colegas da minha filha
que não têm paciência de desenho da Disney, porque dura uma hora e meia.
Eles estão acostumados com vídeos de três segundos.
A minha filha fica tranquilamente vendo um filme de duas horas.
Inclusive, às vezes ela vai em musical comigo de adulto que ela gosta.
Claro que se está ok para a idade dela, que às vezes dura três horas o negócio.
Ela tem paciência, porque eu nunca deixei ver coisa curtinha.
Que isso também é vici o cérebro a não suportar uma história longa.
Exatamente. Essas ferramentas foram desenvolvidas
utilizando de uma tecnologia de um conhecimento de neurociência
e de neuropsychologia muito, muito, muito eficiente, muito eficiente.
Até o tamanho da tela, o tamanho da tela, a intensidade, a luminosidade,
a velocidade das imagens, tudo isso entra numa frequência
eletromagnética, visual de luminosidade
que ativa diretamente algumas regiões do nosso cérebro.
De recompensa.
São as regiões que trabalham com a saciedade,
a recompensa, a regulação inibitória.
Nossa que desgraça.
Então, assim, essas pessoas desenvolveram uma droga,
uma droga psicoativa,
extremamente rentável, extremamente eficaz e viciante,
como qualquer tipo de substância psicoativa
que se propõe a ser recreativa.
Por que há 15 anos atrás mais ou menos falava-se tão menos em autismo
e agora o espectro autista e o TDH é o tempo inteiro.
Então matérias e assunto e pessoas fazendo teste.
Tem vários aspectos.
Primeira coisa, a questão do diagnóstico DSM-5 foi lançado em 2013.
Não sei, eu devo estar falando besteira, mas não é nesse momento.
Nesse momento houve uma mudança em toda a classificação.
Então coisas que eram muito distintas, por exemplo,
o transtorno de falo e linguagem.
O transtorno de falo e linguagem é todo e qualquer criança que sofre
qualquer atraso da fala.
fala e da linguagem por algum motivo que está relacionado
ou ao desenvolvimento psíquico ou a própria articulação da fala.
Isso não existe mais ou existe num capítulo bem pequenininho.
Então todo mundo que tem qualquer problema de fala e linguagem.
É autista.
Isso já faz o diagnóstico começar a abarcar um número gigantesco de pessoas.
A outra coisa é assim desde que eu estou na ativa
desde que eu era da pai sempre existiu um movimento dos familiares de crianças
com autismo porque estas pessoas até meados dos anos 70 80 no Brasil
até os anos 90 essas pessoas eram literalmente
confinadas escondidas e execradas da sociedade.
Não importa o nível socioeconômico.
O que eu acho que foi muito pertinente um movimento
para transformar isso tirar literalmente essas pessoas do do armário.
Então passou-se a ver muito mais eram os filhos escondidos.
Eram os filhos escondidos exatamente então a gente passou a fazer mais diagnóstico
porque as ferramentas para fazer diagnóstico ficaram muito frouxas.
Houve esse movimento realmente com um propósito inclusivo
e é um tipo de público que não escolhe por exemplo
deficiência intelectual síndrome genética tem países que nem existem essas pessoas.
A China por exemplo eu sempre falo alguém conhece algum down chinês
alguma pessoa que tenha down que seja chinesa não conhece porque lá não nasce.
Eles fazem rastreamento genético na Escandinávia por exemplo.
Problemas relacionados ao parto que gere uma criança e deficiente também não existe.
Tamanha é a especificidade do monitoramento deles.
Agora autismo é um problema
que vai aparecer independente de você ter pranatal
de você fazer exame de sangue de você controlar o parto.
Blá blá blá o autismo não tem uma prevenção como a deficiência intelectual tem.
Entendeu. Então essas coisas se confluíram e obviamente
impulsionadas um pouquinho pela indústria farmacêutica
que ganha muito dinheirinho com remédios para autismo.
O que é uma é um absurdo na minha concepção.
E aí 2025 2026 nós estamos com essa.
Com essa com esse aumento absurdo agora tem uma coisa.
O autismo é um problema do neuro desenvolvimento.
Essa coisa que as pessoas acham que eu posso me descobrir
autista com 40 anos sem ter nenhuma história de neuro desenvolvimento.
Isso é de uma ignorância porque existem outros problemas
que aparecem na adolescência e na vida adulta
que geram comportamentos muito semelhantes ao autista.
Que as pessoas não falam por exemplo tem um transtorno de personalidade
que chama-se esquizotípica que é um perfil
muito semelhante com o autista e o transtorno de personalidade
aparece no início da vida adulta.
Que é o que por exemplo que é isolamento falta de de.
Empatia de empatia dificuldade para compreender coisas abstratas.
A diferença é que ele não tem isso desde que nasceu.
Isso é uma coisa que vai se construindo ao longo do desenvolvimento
e aparece lá na vida adulta.
Uma senhorinha como sua mãe de 70 e tantos anos com esses comportamentos.
Nossa tem assim uma lista de coisas
que podem estar acontecendo com ela que levam a esse tipo de sintoma.
Então o que acontece é isso dentro da psiquiatria
as classificações ao invés de se tornarem mais específicas.
Elas vão se tornando mais aglutinadoras.
Então se tem meia dúzia de possibilidades
para explicar a diversidade de oito bilhões de pessoas.
A própria classificação não deixa claro por exemplo
qual é o conceito de saúde e não saúde.
Que isso é fundamental você avaliar a pessoa
diante das características dela sabendo até onde é saúde.
Dali para lá onde não é mais saúde.
O que que é diferença e o que que é patologia.
O que que é saúde o que que é doença entendeu.
É que eu acho que para algumas pessoas o ser doença traz um alívio
porque existe o remédio justificativo existe uma justificativa.
Essa é a doença é exata essa é a doença da sociedade.
A doença é o preconceito a doença não é ter a doença
a doença é precisar de uma doença para poder existir e se justificar.
Essa é a patologia e que ao invés das pessoas
e da própria comunidade médica psicológica e dos psicólogos
ao invés de combater isso não endossam.
Então hoje em dia eu tenho alguma dificuldade de interlocução
com pares dentro da medicina com alguns psicólogos.
Graças a Deus eu tenho muita sorte os psicólogos que eu que me rodeiam
falam a mesma língua que eu mas eu eu sei que porque ao invés de tá
então vamos falar sobre a doença e não vamos ficar
só dando diagnóstico rótulo e crachá dessas ferramentas midiáticas.
Os testes isso isso dá muita audiência os blogs
os blogs da moçada que enfim uma mãe sem nenhuma condição de gastar dinheiro
para que o filho que é autista possa receber um tratamento
que desenvolva ele o que acontece como que está hoje a situação no Brasil para isso.
Você sentiu melhora com o governo Lula.
Ai nossa senhora deixa eu ver é assim eu era da vida pública
eu atendi em capsa até 2017 aí em 2017
graças às intempéries políticas a minha vida no SUS se tornou inviável
porque cada vez mais eu fui evoluindo no sentido de lançar mão de recursos
primeiro para fazer uma avaliação diagnóstica decente.
Então hoje por exemplo uma criança que eu atendo lá no convênio
eu peço eletroencefalograma eu peço ressonância nuclear magnética
eu peço polissonografia avaliação genética às vezes uma avaliação
de processamento auditivo central enfim hoje a medicina me instrumentaliza
com muitos recursos que eu acho extremamente úteis para a gente
chegar a uma conclusão. O SUS não avançou nesse sentido.
Infelizmente até 2010 mais ou menos a gente não tinha acesso a esse
tipo de recurso nem na rede particular só quem tivesse muito dinheiro
que a gente conseguiria hoje qualquer pessoa que tem um convênio medíocre
tem acesso a essas coisas no SUS não tem.
Então eu acho que sob o ponto de vista de realização de diagnóstico
hoje o SUS está muito carente porque o povo que está no SUS
está tendo que fazer diagnóstico como eu fazia em 1998
antes da fluxetina chegar no Brasil.
Sim entendeu.
Então isso eu acho eu acho lastimável.
Como as políticas têm obrigado tanto o serviço público quanto a saúde
suplementar a oferecer tratamento especializada para autista.
Então por exemplo no município de São Paulo a gente tem alguns núcleos
públicos de atendimento específico para autista o que é alguma coisa.
A questão é se você pegar dez crianças com atraso do neuro desenvolvimento
quem vai se beneficiar desse atendimento de autista que o SUS está oferecendo.
Dessas 10 são três as outras sete
precisariam de outra coisa por exemplo psicopedagogia
psicodepedagogia psicomotricidade fonoaudiologia.
Fisioterapia. Fisioterapia terapia ocupacional.
São áreas de atuação que ajudam muito essas crianças.
Mas no SUS e no convênio também
elas só vão ter acesso se elas forem autistas
que a lei manda pagar tudo para autista.
Então se você não tem autismo você não tem direito.
Isso não é só do SUS não isso na rede suplementar também.
Mas aí são crianças que não sendo autistas precisariam disso porque não entendi.
Porque elas têm algum outro tipo de atraso do neuro desenvolvimento.
Entendi entendi.
Entendeu. Tem outro tipo.
É aquilo que eu falei os problemas do neuro desenvolvimento.
Eu posso fazer uma lista de 50 problemas do neuro desenvolvimento.
Autismo é um deles é um deles.
Por exemplo criança que nem.
menino que eu atendi que tem uma apraxia de fala.
O que é isso. Ele não é gago.
Ele não consegue articular a fala
mas ele se comunica perfeitamente bem.
Ele tem contato ressou ao afeto.
Ele só está recebendo terapias de fono e seja lá do psicólogo
e etc etc porque ganhou o diagnóstico de autista.
Mas ele não é autista. Entendeu.
Então hoje o acesso às terapias tanto no SUS quanto na rede suplementar
dependem da pessoa ter o diagnóstico de autista no convênio que o convênio
que eu atendo é bem cobrinho que não tem grana e o cara vai ficar.
Eu entro inclusive em conflito com os administradores
com os com a galera lá do convênio.
Eu falo galera é assim para esse cara daqui a um ano receber alta.
Ele precisa disso disso disso.
Ah mas só se for autista.
Então pronto está aqui o diagnóstico de autista para ajudar ele.
Pronto. Ele é autista. Eu faria a mesma coisa.
A mãe que não fizer isso pelo filho é óbvio.
Pois é em contrapartida isso dá margem
para a galera que não quer por exemplo do aula numa faculdade de medicina particular
caríssima né.
Aí tem umas criaturas lá que têm poder aquisitivo
que compram laudo para poder fazer prova
com mais tempo numa sala sozinho.
Ai gente que depressão que depressão.
Você entendeu.
É são as duas faças são as duas nossas.
Exatamente. Que tristeza.
Doutora adorei conversar com você maravilhoso e já vou marcar minha consulta.
Muito obrigada de nada.
Foi um prazer. Foi incrível.
Este foi o meu inconsciente coletivo o podcast para onde a sua neurose
sempre vai querer voltar.
Eu sou a Tati Bernardi e a edição de som é da Zamunda Estúdio
e a coordenação é da editoria de podcasts da Fora de São Paulo.
Escute o seu inconsciente e siga a gente para não perder nenhum programa.
Até semana que vem.
