[Laura] Uma vez
a cada passagem do Cometa Halley,
sai mais um vídeo da série
de neurodivergências neste canal.
E hoje cá estamos pra falar sobre
algo que vocês pediram muito
e que a Ana prometeu no último
vídeo da série: superdotação.
O termo superdotação, ou altas habilidades
aqui no Brasil se usa
o termo “altas habilidades / superdotação”
e a sigla é AH/SD,
é usado para designar alguém que tem,
entre aspas, elevado desempenho
ou elevada potencialidade
em um ou mais aspectos cognitivos.
Sim, amplo, geral, assim mesmo.
Isso porque se trata
de uma neurodivergência
que não é classificada
como um transtorno.
Ao contrário do TDH, da dislexia e do TEA,
por exemplo,
ela é considerada
uma condição comportamental,
uma característica da cognição humana.
Pra lembrar ou entender o que significa
neurodivergência,
quando surgiu o termo
e como ele pode abranger tanto condições
que estão quanto as que não
estão enquadradas nas definições
de transtornos psicológicos
e psiquiátricos,
assiste a esse vídeo aqui,
que é o primeiro vídeo da série.
Mas só pra resumir:
neurodivergência representa
um funcionamento cerebral que é diferente
do que é considerado
padrão ou neurotípico.
E isso significa
uma forma diferente de pensar, de sentir
e de interagir com o mundo.
Nenhuma neurodivergência
é vista como doença,
e sim como uma variação natural
da neurologia humana.
E é importante entender que,
diferente dos outros vídeos
que vocês já viram por aqui nessa série,
como altas habilidades
e superdotação não é um transtorno,
não tem critérios
claros ou específicos de diagnóstico,
como a gente tem, por exemplo,
pro TEA e pros transtornos de aprendizagem
ou uma explicação biológica,
como a gente tem no caso da prosopagnosia.
♪
Ué, mas se não tem explicação
nem critério diagnóstico, como é que faz?
-É uma boa pergunta, ok?
[Laura] Bom, basicamente,
o primeiro passo para identificar
alguém com altas habilidades é perceber
que… bom, ela tem altas habilidades.
♪
Mas calma.
Isso que eu falei é realmente verdade.
Mas na prática
é um pouquinho mais complexo,
porque ter altas habilidades
não é sinônimo de ser gênio.
Existem sim pessoas
que são completamente fora da curva
e que entram na faculdade aos 12 anos,
por exemplo,
ou então aos 4 anos tocam um instrumento
musical como se fossem adultos.
Mas essa é uma parcela muito pequena
e geralmente são as pessoas
que recebem aquele rótulo, entre aspas,
de superdotados.
Com as altas habilidades,
a gente vai ver que elas podem acontecer
em qualquer área do conhecimento.
Pode ser verbal, lógico-matemática,
artística, psicomotora ou de liderança.
E não necessariamente a pessoa
precisa ser muito acima da média
pra ser identificada
como tendo altas habilidades.
Só que pra saber
que a pessoa tá acima da média,
a gente tem que testar isso
de uma forma sistematizada.
Então, apesar da gente não ter critérios
de diagnóstico muito específicos,
porque é uma condição variada,
não é bagunça
ou tudo completamente subjetivo.
Existe uma investigação dessa
habilidade feita pela neuropsicologia,
usando testes psicométricos,
que são popularmente
chamados de testes de aptidão,
e também uma anamnese, uma entrevista,
geralmente tanto com
quem suspeita de ter altas habilidades
quanto com quem convive
com essa pessoa.
♪
Os testes psicométricos
são ferramentas desenvolvidas
para medir características mentais,
emocionais ou cognitivas de uma pessoa.
Isso inclui desde inteligência
até traços de personalidade.
E eles passam por validação,
então testam e retestam
se a pergunta
realmente mede o que deveria medir.
Eles precisam mostrar confiabilidade,
então tem que dar resultados
consistentes ao longo do tempo,
e seguir uma padronização,
todo mundo faz nas mesmas condições.
Além deles serem
atualizados periodicamente,
porque a sociedade muda
e as teorias também mudam.
E o que a gente
entende como inteligência também.
Por exemplo,
durante muito tempo, ser inteligente
significava ter um bom vocabulário
e ser excelente em matemática.
Mas se você era genial em música,
em esportes
ou tinha habilidades sociais incríveis,
isso muitas vezes passava batido.
Só que novas teorias ampliaram essa visão,
como, por exemplo,
a teoria das inteligências múltiplas
do Howard Gardner, que,
além da inteligência verbal ou linguística
e lógico-matemática mais conhecidas,
inclui inteligência musical,
corporal ou físico-estésica, inter
e intrapessoal, espacial e naturalista.
E aí por aqui já dá
para começar a entender
que a pessoa com altas habilidades
não é necessariamente
a que faz contas complexas de cabeça.
Hoje, um dos testes mais famosos é o WISC,
que é usado no mundo todo pra avaliar
inteligência em crianças e adolescentes.
O WISC foi lançado em 1949
e hoje está na versão 5.
A cada edição, os itens são revisados,
a linguagem adaptada,
as tarefas atualizadas
e os padrões de comparação são ajustados.
-Belezinha.
[Laura] Por que tantas revisões?
Isso acontece porque as habilidades
exigidas pela sociedade mudam.
Uma criança que cresceu em 1950
precisava saber coisas muito diferentes
de uma criança que vive hoje, em 2025.
Além disso, o que se entende
como desempenho médio
em uma certa idade
também muda com o tempo.
Esse é um fenômeno
conhecido como efeito Flynn,
que mostra que
os scores médios de QI aumentaram
em várias populações
ao longo do século XX,
provavelmente por causa
de melhorias em nutrição, escolarização,
acesso à informação
e estímulos cognitivos.
Então, a gente precisa atualizar
os testes pra considerar tudo isso.
E por que isso é importante
quando se fala de altas habilidades?
Porque perceber que
uma criança possa ter um talento incomum
ou uma habilidade acima da média
é só o primeiro passo,
geralmente tomado por pais ou professores.
O segundo passo é usar
testes psicométricos pra entender
em que âmbito
exatamente essa criança se destaca,
onde ela tá acima da média.
Será que é no raciocínio matemático?
Será que ela tem uma memória incrível?
Será que aprende uma nova língua
muito rápido?
Ou será que é super criativa e consegue
imaginar soluções que ninguém pensou?
Essa avaliação geralmente
é feita por psicólogos ou neuropsicólogos
e pode incluir
uma combinação de testes de QI,
testes de criatividade,
avaliações acadêmicas
e observações do comportamento
da criança em diferentes contextos.
E é aqui que
a gente define uma coisa muito importante:
o QI, o famoso quociente de inteligência,
não é a única coisa que conta.
Apesar de muita gente
ainda achar que ter altas habilidades
é igual a ter um QI altíssimo,
isso é um mito.
A inteligência,
da forma como é medida pelos testes de QI,
é apenas um dentre muitos parâmetros
que podem indicar altas habilidades.
Existem crianças que podem
não ter um QI extremamente alto,
mas que têm criatividade
muito acima da média,
sensibilidade social refinada ou habilidade
artística surpreendente pra idade.
E tudo isso também pode ser reconhecido
como manifestações de altas habilidades.
Por isso, a definição mais atual
e mais adotada
pra conceituar altas
habilidades e superdotação
é a teoria dos três anéis,
proposta por Joseph Renzulli,
que considera que
a superdotação é um fenômeno dinâmico
e influenciado pelo contexto.
Nisso, a gente inclui o ambiente familiar,
a oportunidade de expressão
ou desenvolvimento das habilidades,
e a confluência de três fatores:
habilidade acima da média,
em qualquer área do conhecimento
Aí não necessariamente
muito acima da média,
mas simplesmente acima da média
pra outras pessoas da mesma idade.
Comprometimento com a tarefa,
no sentido de motivação,
de persistência e de concentração
em uma área específica de interesse;
e criatividade, que envolve
pensamento independente do original,
envolve humor, envolve imaginação
e uma alta curiosidade.
Isso reforça
que altas habilidades/superdotação
não é simplesmente sobre ir bem na escola,
sobre tirar notas boas,
mas tá envolvida também
com capacidade criativa
e engajamento com as atividades.
E aqui, por atividades, entendam coisas
relacionadas à área de interesse da pessoa
onde ela vai apresentar essa habilidade
acima da média
e pra qual tende
a dedicar uma energia muito maior,
indo atrás de mínimos detalhes
e investindo muito do tempo dela
dedicado a esse assunto.
♪
Então, o que significa ser acima da média?
O que acontece é que com muitos
estudos sobre características humanas,
foi possível perceber
que ela se distribui na população
de uma maneira que
a gente chama de normal.
De forma bem simplificada, isso quer dizer
que a maioria da população é mediana,
ou seja, tá na média,
e poucas pessoas tão muito abaixo
ou muito acima dessa média.
Se você tava só me ouvindo,
olha para a tela agora.
♪
Isso dá um gráfico assim,
conhecido como gráfico
de distribuição normal ou curva de Gauss.
E vai ficar fácil de entender
se a gente pensar em altura de pessoas.
A média de altura de pessoas
do sexo feminino no Brasil é 1,60 m.
Isso significa que existe
uma maior proporção
de pessoas na população com essa altura,
mas existem pessoas menores,
então abaixo da média.
E existem pessoas maiores,
então acima da média.
Como eu, que tenho 1,70 m.
Aqui nesse gráfico,
quanto mais alta a curva,
maior o número de pessoas
com aquela determinada característica.
Então isso significa que aqui,
na média, tem o maior número de pessoas.
E aí, conforme a gente avança
para as extremidades do gráfico,
menor é o número de pessoas
com aquela característica,
como pessoas com 1,40 m
e 1,95 m, por exemplo.
Quando a gente fala sobre habilidades
cognitivas, acontece a mesma coisa.
A maior parte das pessoas
tá no meio da curva,
ou seja, tem um desempenho considerado
típico, mediano, pra idade e contexto.
Conforme a gente vai pras pontas da curva,
a gente encontra os extremos.
De um lado,
quem tem dificuldades cognitivas;
e do outro, quem tem
desempenhos muito acima da média.
É assim que se chega à conclusão
de que uma pessoa tem habilidades
acima da média:
fazendo testes psicométricos,
avaliação profissional
e comparando o desempenho
dela com a média esperada pra população.
Ou seja, alguém com altas habilidades
é alguém que comprovadamente performa
melhor do que a maioria das pessoas
da mesma faixa etária em
determinada ou determinadas habilidades.
♪
Pessoas com altas
habilidades e superdotação
se destacam
em relação a outras da mesma idade
em pelo menos uma área do conhecimento
e podem apresentar características como:
começar a ler muito
cedo e gostar muito de ler,
porque ler
é uma forma de adquirir conhecimento.
Crianças com altas habilidades
ou superdotação
têm uma espécie de fome de conhecimento.
Elas podem ter interesses variados
e diferentes
de outras crianças da mesma idade.
Isso, inclusive,
pode levar a certo isolamento.
Elas têm preferência por se relacionar
com crianças mais velhas ou mais novas.
Isso é uma forma de encontrar pessoas
com quem ela possa
compartilhar interesses e conversar,
no caso das mais velhas.
E de encontrar um grupo que é mais aberto
ao novo, como no caso das mais novas.
Elas podem ter o sentimento
de ser diferentes das outras crianças
na forma de pensar, sentir ou agir,
e isso pode gerar intolerância
ou formas rudes de agir
quando as outras crianças
não fazem o que ela julga certo.
Elas podem ter
uma preferência por trabalhar sozinha,
ou estudar sozinhas, e aí não é
uma questão de isolamento social,
e sim de ritmo diferente de raciocínio,
que faz o trabalho
em grupo ser muito penoso.
Elas podem ter um nível
elevado de exigência,
perfeccionismo e autocrítica.
Muita gente acha que isso é bom.
Mas pode ser algo que impacta
negativamente a vida da pessoa
porque às vezes ela nem começa alguma coisa
por causa desse nível de exigência.
E pode também refletir como intolerância
com pessoas que
não fazem como a pessoa julga ser certo.
Elas podem ter
também independência e autonomia,
então precisam de pouco
ou nenhum estímulo pra fazer atividades.
Tendem a ter senso de humor desenvolvido,
geralmente com um uso bem hábil da ironia
e achando humor onde outros não encontram.
Uma capacidade
de observação muito elevada,
ela nota coisas que outros não percebem.
Ela tem gosto e preferência por
jogos que exigem estratégias e desafios,
e também tem facilidade
e rapidez na aprendizagem,
tem
um alto nível de energia e curiosidade.
Apresenta ideias complexas
e incomuns pra idade,
o vocabulário rico e avançado,
ela tem boa memória, ela tem
raciocínio abstrato, verbal ou numérico.
Tem criatividade,
tem pensamento divergente e original,
tem empatia e preocupação
com o sentimento dos outros,
tem capacidade de liderança,
tem uma grande sensibilidade
e tem um senso de justiça
muito desenvolvido.
Aqui é muito importante entender que
o grupo de pessoas com altas habilidades
é muito heterogêneo.
E os tipos de habilidades
e de características
vão variar muito de uma pessoa pra outra,
além de variar também os tipos
de interesse, o estilo de aprendizagem,
então se a pessoa aprende
mais com imagens ou sons, por exemplo.
O ritmo de aprendizagem e
até necessidades educacionais específicas.
A partir disso,
a gente quebra outro mito aqui.
Que é o de que pessoas
com altas habilidades ou superdotação
vão necessariamente ser os melhores
alunos da turma,
com melhores notas e os melhores
desempenhos profissionais.
Na realidade, muitas dessas crianças
acabam se sentindo deslocadas
e desmotivadas, justamente
por não estarem no meio da curva normal,
enquanto a maioria
das crianças na escola está.
Essas crianças são diferentes.
E às vezes não conseguem
interagir bem com as outras crianças.
E não se sentem engajadas nas atividades
escolares feitas pra idade dela.
Não é incomum que ao invés delas
se destacarem,
algumas dessas crianças
acabem passando despercebidas
ou até sejam confundidas com preguiçosas,
desatentas,
desinteressadas e até rebeldes.
Isso acontece porque o ambiente
escolar nem sempre tá preparado
pra lidar com suas necessidades
específicas dessas crianças.
Apesar do Brasil ter uma lei
que prevê um atendimento educacional
especializado pra essas pessoas,
a gente sabe que nem sempre
isso acontece na prática.
Além disso, o método de ensino segue
a mesma estrutura há muitos anos.
E muitas vezes, o que a escola valoriza,
como organização,
seguir instruções sem questionar,
se encaixar
em um modelo de ensino tradicional,
não é o ponto forte de uma criança
com altas habilidades.
Algumas podem questionar demais,
discordar dos professores
querer fazer as coisas do próprio jeito.
E aí, um ambiente
que não acolhe esse tipo de comportamento
e não entende que esse
comportamento é intrínseco da criança,
elas acabam sendo
vistas como problemáticas,
e não como talentosas,
Isso pode até mesmo fazer a criança
suprimir muitas das suas habilidades
por causa do ambiente em que ela tá.
Deixei aqui na descrição do vídeo
um artigo em português bem completo
e que tem uma tabela
muito interessante sobre isso
mostrando a relação entre um aspecto
forte das altas habilidades e superdotação
e as consequências
não tão bem vistas na escola sobre isso.
Como, por exemplo,
a criança tem o pensamento muito criativo
o que faz ela resolver
problemas muito rápido.
Só que do jeito dela,
e não do jeito do professor.
Mas isso pode fazer o professor achar
que ela está desafiando a autoridade dele.
A criança também
tem uma velocidade de processamento,
uma rapidez de pensamento muito alta,
então ela aprende rápido,
e depois ficar entediada
procurando o que fazer,
o que pode levar
o professor a achar que ela é desatenta
ou tem problemas de comportamento.
Ou ainda, ela tem um nível
de energia cerebral muito alto,
o que faz com que ela comece
várias coisas ao mesmo tempo
e fique pulando de uma pra outra,
e isso pode até ser confundido com TDAH.
Além desses fatores do ambiente escolar,
outros fatores podem ocultar ou camuflar
os indicadores de altas habilidades.
Como fatores individuais
que incluem baixa autoestima,
depressão e o próprio perfeccionismo.
Fatores sociais,
principalmente no caso de mulheres,
que tendem a receber
menos estímulos acadêmicos
e têm menos modelos
femininos pra se inspirar.
Fora a síndrome do impostor,
que muito comum
e que atribui o sucesso a tudo,
menos a elas mesmas.
E também fatores familiares,
especialmente conflitos familiares
ou então a pressão
excessiva por desempenho.
A aprendizagem não é uma coisa
puramente cognitiva, racional.
Ela tem um componente emocional envolvido.
E o emocional afeta diretamente
o processamento
do que é aprendido intelectualmente.
Quantos de vocês não foram muito
mal ou muito bem numa matéria
por conta do ambiente que o professor
criava na sala de aula, por exemplo?
Isso é um impacto
do fator emocional no aprendizado.
Falar sobre isso é importante
pra desmistificar e desromantizar
a ideia de que ter altas
habilidades é incrível,
porque você é muito inteligente, yay!
E o mundo abre portas pra você.
Como toda neurodivergência,
altas habilidades vêm acompanhadas
de desafios cognitivos
e desafios emocionais.
Muitas vezes, nesses casos em que não
se identifica neurodivergência na infância,
a pessoa passa anos sofrendo por
se sentir diferente sem entender por quê,
além de sofrer em outros aspectos.
Porque fora das questões
que podem dificultar a vida na escola,
é comum que ter altas habilidades
venha acompanhado de medo de errar,
de procrastinação, porque
tem uma sobrecarga de ideias e tarefas,
e você às vezes nem sabe por onde começar.
Uma sensibilidade emocional e sensorial.
Então, coisas do ambiente incomodam.
O cheiro incomoda, o som incomoda.
A luz incomoda.
Pode existir também
uma espécie de hiperatividade,
com fala rápida,
dificuldade de ficar parada.
Além de dificuldades sociais,
porque os interesses
são diferentes das pessoas da mesma idade.
Da mesma forma que
pras características que eu falei antes,
essas dificuldades também
não se manifestam necessariamente
da mesma forma
em todo mundo que tem altas habilidades.
♪
Eu tô falando bastante aqui de crianças
porque, como pra praticamente
todas as neurodivergências,
o diagnóstico é mais preciso na infância,
quando a criança ainda não desenvolveu
mecanismos emocionais e cognitivos
pra contornar as dificuldades que ela tem.
Podem mascarar alguns aspectos
da condição nos testes.
Só que muitas vezes é muito difícil
a identificação das altas
habilidades na infância,
porque muitas dessas crianças
não vão bem na escola.
Como ainda existe muito forte o mito
de que ter altas habilidades
ou superdotação
é ter QI altíssimo e
ser um aluno exemplar…
o mau desempenho acadêmico
faz com que pais e professores
nem desconfiarem de altas habilidades.
A ponto de acharem que
ela tem TDAH ou tá no espectro autista,
por conta de todos
os fatores que eu mencionei.
Especialmente a dificuldade
de socialização e a distração
decorrente da desmotivação.
Não é incomum que
crianças recebam diagnóstico
de transtorno do espectro autista ou TDAH
quando, na verdade, são altas habilidades.
Ou então não recebem diagnóstico nenhum,
porque são crianças mais antigas,
que nasceram
em uma época em que a conscientização
sobre neurodivergências nem existia.
E todo neurodivergente
era só um aluno problemático.
Por isso, é bastante possível
que uma pessoa adulta
possa ter passado a maior
parte da vida dela sem desconfiar
ou identificar suas altas habilidades.
Eu pensei muito
se eu ia mencionar isso aqui,
porque as pessoas,
no geral, não sabem bem como reagir
quando descobrem que alguém
tem altas habilidades ou superdotação.
Mas eu sou uma pessoa que
passou a vida inteira sem desconfiar disso
e decidi contar o meu caso
por conta do motivo
que me levou à avaliação neuropsicológica.
Em 2024, eu me voluntariei pra
fazer parte de um estudo brasileiro
coordenado por um grupo
de pesquisa da USP, que é o TDH Brasil.
E eu entrei no grupo controle, ou seja,
o grupo de pessoas que não tinha TDH.
Eu respondi ao primeiro
questionário online,
que não identificou nenhum traço de TDH,
como esperado por mim
e pelas pessoas do estudo
que me colocaram no grupo controle.
Depois, passei por uma avaliação
com um psiquiatra do estudo,
pra responder ao questionário DIVA,
que é um questionário
pra diagnóstico de TDH em adultos.
O objetivo dessa avaliação era
confirmar que eu realmente não tinha TDH
e que podia seguir no grupo controle.
Porém, o psiquiatra
me disse que eu tinha pontuado muito alto
na parte de hiperatividade
do questionário,
isso era compatível
com o perfil de TDH hiperativo.
E aí, gente,
eu não sei como vocês reagiriam,
mas isso bugou minha cabeça
e virou uma questão a ser investigada.
Porque eu tenho essa tendência
de observar até o mínimo detalhe
e até a solução das coisas,
a resposta das coisas.
Eu queria entender se era isso mesmo,
o que isso significava,
porque nunca foi algo
que esteve no meu radar.
Foi por isso que eu procurei
uma neuropsicóloga, a Dra. Renata Abrão.
Ela é doutora,
porque ela tem doutorado mesmo.
Eu deixei o contato dela aqui
na descrição do vídeo também, tá?
Porém, eu tive outra reviravolta
quando a Renata me disse
que, apesar de eu chegar com
esse atestado de hiperatividade,
a minha entrevista indicava que ela
deveria investigar altas habilidades.
Enquanto tudo isso acontecia,
a Letícia Morelo, que é a psicóloga
que contribuiu bastante pra nossa série
de neurodivergências aqui no canal,
me mandou o roteiro base justamente
pra esse vídeo sobre altas habilidades.
Decidi não ler nada
até terminar os testes com a Renata,
porque não queria ser influenciada
pelas informações.
Eu fiz todos os testes e eles indicaram
que eu não tenho nenhum déficit de atenção,
mas tenho um funcionamento compatível
com altas habilidades.
Não foi uma conclusão simples,
porque eu já não sou mais criança.
E, ao longo da minha vida,
eu fui desenvolvendo ferramentas mentais,
emocionais e cognitivas
pra lidar com o mundo.
Isso pode mascarar
várias coisas nos testes,
porque tive eventos
familiares e acadêmicos
que podem ter me inibido ou me podado,
e porque o momento de vida
em que se faz o teste
também influencia nesse tipo de avaliação.
De todo modo,
quando recebi esse retorno da Renata,
tive um momento
inicial meio que de crise de identidade,
porque não era algo que eu esperava.
Mas, imediatamente depois, entrei na toca
do coelho pra estudar e entender isso.
Esse comportamento é algo
que eu tenho muito intrínseco:
é quase uma obsessão entender tudo
nos mínimos detalhes
de um assunto que eu tenho interesse.
E como a Ana falou pra mim quando
contei pra ela, eu encontrei meu manual.
Entendi meu sistema de funcionamento,
entendi por que eu não paro quieta.
Se vocês olharem os vídeos de sábado
com atenção,
vão ver que a Ana mal se mexe na cadeira,
enquanto eu me mexo o tempo todo.
Isso tá relacionado ao estado
de hiperexcitabilidade do corpo
de quem tem altas habilidades,
porque há muita energia corporal
e mental em alta o tempo todo.
Eu também entendi por que
sempre desafiei e questionei professores.
Alguns gostam de alunos que perguntam,
e dão atividades extras
pra você continuar motivado,
mas outros te humilham
na frente da classe toda,
na aula de matemática da quinta série.
Quando você perguntou como
se usa logaritmo na vida real,
o dado curioso é que eu passei minha
carreira acadêmica inteira usando logaritmo,
porque é assim que
a gente monitora o crescimento bacteriano.
Outros professores ainda diziam
que eu precisava parar de investigar
os mecanismos das coisas que
eu estava descobrindo no seu doutorado.
E esse último exemplo é o motivo
de não existir nenhum
vídeo sobre o meu doutorado no canal.
Eu também entendi por que
nunca consegui fazer amizades facilmente,
porque eu tenho certas sensibilidades.
Enfim, entendi muita coisa sobre mim.
Entre o dia que recebi o laudo da Renata
e o dia em que terminei
de escrever esse roteiro,
foi uma grande jornada intensa
de reflexão sobre isso,
de reviver coisas
que não foram tão legais de reviver,
mas que foi importante pra eu me entender.
É por isso que
decidi trazer esse relato pessoal pra cá.
É por isso também
que este é o primeiro vídeo
da série de neurodivergências
que eu gravo.
A Ana gravou todos os outros
porque, até então,
ela era a única neurodivergente da dupla
e fazia mais sentido que ela falasse
sobre o tema.
E a maioria das pessoas da minha
vida tá descobrindo isso sobre mim
através deste vídeo,
porque achei mais fácil falar sobre isso,
trazendo todo esse contexto
pra explicar o que exatamente significa
ter altas habilidades ou superdotação.
Identificar e reconhecer essas
altas habilidades é só o começo.
O desafio maior tá em criar condições
pra que as crianças possam
se desenvolver de verdade
e usufruir das suas habilidades
da maneira mais saudável possível.
E se a identificação
acontecer na vida adulta,
que isso traga ferramentas pra que
a pessoa consiga se compreender melhor,
aprender a identificar pontos de atenção
e como lidar com eles,
e a navegar melhor pelo mundo.
E quero encerrar dizendo que desenvolver
e usufruir melhor das habilidades
não significa que isso tem que virar
uma profissão, como muita gente pensa.
Eu sei que, sem perceber,
eu transformei minha
obsessão por conhecimento em trabalho,
mas não é porque alguém
é muito bom em algo
que isso necessariamente
precisa ser monetizado.
Às vezes a gente só
precisa poder fazer um tricô em paz.
Compartilha este vídeo,
porque tem muitas informações importantes.
Deixa suas dúvidas nos comentários,
de repente pode
virar um próximo vídeo respondendo.
E a gente se vê no próximo vídeo.
Um beijo, tchau.