Oi. Antes de começar, dois avisos. Primeiro, esse episódio é a continuação do episódio 155.
Se você ainda não ouviu o último episódio, melhor pausar aqui e ir lá escutar.
E segundo, esse episódio trata de temas sensíveis como depressão e suicídio.
Ele é um conteúdo jornalístico e não foi pensado para ajudar pessoas em sofrimento psíquico.
Se esse é o seu caso, eu sugiro que você pare de escutar agora e procure ajuda especializada.
Rádio Guarda-chuva. Jornalismo para quem gosta de ouvir.
Lá em 2024, quando o Vitor Aguiar falou para a namorada dele sobre a possibilidade de ter uma crise convulsiva e sobre o que ela devia fazer caso isso acontecesse,
ele não estava sendo excessivamente cauteloso.
Ele sabia que as chances de ter uma crise convulsiva tinham aumentado consideravelmente porque ele tinha parado de tomar a droga que controlava os impulsos elétricos do cérebro dele.
A Carbamazepina, conhecida pelo nome comercial de Tegretol.
Pelo que o neurologista conta, é considerado um período de estabilidade quando você passa cinco anos sem ter uma crise.
E no caso já estava dez anos sem ter crise. E tendo em vista que tem essa questão toda do Tegretol competir pelos mesmos receptores químicos que os remédios psiquiátricos.
Então tentou-se, digamos, retirar aos poucos a Carbamazepina pensando que 1) eu estava estável e 2) tem toda a questão da interação com a receita psiquiátrica.
Pois é, essa interação acontece porque além das crises convulsivas, o Victor sofre com depressão.
E como o remédio para tratar da pressão age nos mesmos receptores que o anticonvulsivo, ele tende tomar uma dose mais alta do antidepressivo, o que aumenta os efeitos colaterais.
Então, por indicação do médico, ele tentou aos poucos ir parando de tomar o remédio, o chamado Dismami.
Ok, os exames estão desta maneira, vamos retirando o remédio. Quando eu estava com zero de remédio, eu refiz todos os exames, os exames apontando tudo normal.
Ou seja, ok, está seguro, ótimo, mas vamos continuar vendo. Passou o quê? Dois meses eu tive a crise.
Então, de novo, não se sabe exatamente porque eu tenho as crises, mas me parece seguro dizer que sem o remédio eu estou muito vulnerável a ter crises de convulsão.
E a desenvolver cada vez mais um quadro de epilepsia.
O Victor hoje está conformado com a ideia de que provavelmente vai ter de tomar carbamazepina para o resto da vida.
Com a vantagem de que no caso desta medicação, não existe subjetividade. Ele toma, as convulsões param. Ele para de tomar, as convulsões voltam.
Já com os antidepressivos, a relação tem sido mais complexa.
Eu diria que eu respondo as medicações.
Por outro lado, essa resposta é desagradavelmente variável.
Conforme o tempo passa e você já está usando a mesma medicação, o efeito percebido dela vai diminuindo, então de tempos em tempos acaba sendo necessário ou aumentar a dose ou eventualmente trocar o remédio.
Você consegue lembrar quantas medicações você já tentou e você já mudou ao longo desses 16 anos?
Bom, considerando as depressivas e os antiholíticos, eu diria que eu já tomei mais de 10 diferentes.
Para mim, essa relação oposta com os psicoativos é um dos pontos mais emblemáticos da história do Victor.
De um lado, uma doença que é combatida com um remédio eficiente e cartesiano.
Toma e resolve. Do outro, um transtorno que varia ao longo da vida e que é profundamente impactado por questões sociais, econômicas e ambientais.
Um transtorno que segue sendo inventado e reinventado.
A depressão passa a ser um fenômeno comum por conta do vocabulário "depressão" estar circulando.
Essa é a psiquiatra, psicanalista e autora do livro "O que os psiquiatras não te contam", Juliana Belo Diniz.
Por que existia um remédio que tratava isso? Isso muda a nossa relação com sintomas.
Pessoas passam a se referir ao próprio sofrimento como depressão. Então, é um fenômeno social.
Não é um fenômeno biológico. É esse aumento da frequência de depressão.
Quando eu perguntei sobre isso para o Victor, ele me disse que tem plena consciência do aspecto sociocultural da depressão.
Para mim era bastante claro que a desesperança e a angústia, a tristeza tinham fatores externos que faziam com que eu me sentisse assim.
Isso me levou a uma pergunta das mais difíceis.
Uma coisa é especular a distância olhando para pesquisas e estatísticas.
Outra, bem diferente, é viver com a depressão embaixo da pele.
O que você percebeu que foi o divisor de água? Aqui eu estou sentindo que tem alguma coisa que vai além das coisas que o mundo está me trazendo.
Você tinha esse sentimento?
Tinha. A resposta para isso, para mim, é bem nítida.
A resposta é a partir do momento em que você começa a ter ideação suicida.
O impacto que os fatores exteriores estão me causando, eles estão tão intensos que começa a parecer uma possibilidade plausível de que o melhor é que eu morra.
O melhor é que eu não esteja aqui.
E veja, racionalmente é óbvio que, calma lá, não é assim. Mas ali na hora você simplesmente não consegue se dar conta do quão grave é uma afirmação dessas.
Então eu acho que esse é um divisor de água muito nítido.
Eu sou Tomas Chiaverini e o episódio 156 de Escafandro já começou.
Nele, a gente vai seguir na complexa e fascinante missão de tentar responder a pergunta que parece resumir o nosso tempo.
A gente vive uma epidemia de transtornos mentais ou uma epidemia de drogas para tratar transtornos mentais?
Antes, eu preciso te lembrar que o Escafandro é orgulhosamente mantido por uma parte dos ouvintes que apoiam o projeto financeiramente.
É só por conta deles que a gente está há sete anos nos tocadores com mais de 150 episódios.
Então, se você gosta do podcast, se quer que a gente continue tentando melhorar, se quer que a gente cresça e se multiplique pelos próximos sete anos,
vem se juntar ao nosso financiamento coletivo. O caminho para isso é rápido, fácil e seguro.
É só ir lá no site catarse.me/escafandro. Com 5 reais você já consegue apoiar e tem direito a mimos como ouvir os episódios um dia antes,
gravar a ficha técnica de um programa ou ter o seu nome citado por aqui.
Se você não quiser apoiar pelo Catarse, se ficou com alguma dúvida ou se quer saber mais sobre as recompensas para apoiadores,
vai lá em rádioescafandro.com que tem tudo explicadinho.
E por fim, se você já está entre as pessoas luminosas que mantêm o podcast no ar há mais de sete anos,
gente como a Tainara Hanke, a Kledis Fernanda Brandão, o Paulo Eduardo Martins Ribola e o Lucas Amorim,
muito obrigado, mas muito obrigado mesmo por isso.
A essa altura, talvez seja o caso de a gente se perguntar, afinal, o que são transtornos mentais?
Quer dizer, o que diz se um determinado estado de espírito é tristeza ou depressão?
Se um jeito de se colocar no mundo é transtorno de ansiedade?
Se alguém é produtivo demais ou está sofrendo de transtorno do déficit de atenção com imperatividade, o TDAH?
E a primeira resposta talvez seja um médico ou um psicólogo ou algum adolescente do TikTok.
Sim, esse fenômeno acontece e a gente vai falar dele mais para frente.
Mas antes, eu preciso dar um passo atrás nessa resposta para fazer outra pergunta.
Quem disse para o seu médico, para o seu psicólogo ou para o adolescente que você segue no TikTok como diagnosticar alguém?
A questão dos transtornos mentais é que os exames auxiliares, exames de sangue, exames de imagem,
eles só servem para a psiquiatria para a gente excluir causas que não são da psiquiatria.
Então, por exemplo, uma doença neurológica, uma doença endocrinológica que pode explicar um sintoma psiquiátrico.
Então, os exames para a gente só servem como exclusão.
Só servem para a gente dizer "olha, você não precisa de um psiquiatra para um neurologista".
Para a gente, eles não têm utilidade nenhuma.
A gente faz diagnóstico pura e simplesmente a partir de sintomas da nossa observação e do relato dos pacientes e dos familiares.
É isso que a gente faz.
Existem mil maneiras de sistematizar como a gente usa essas informações.
Milhares de maneiras.
E aí, para tornar essas maneiras um pouco mais homogêneas, os psiquiatras criaram o DSM.
O Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais.
Que pode ser visto como uma resposta da nossa sociedade à popularização das primeiras drogas psicoativas.
Porque, como me explicou a psicanalista e psiquiatra Juliana Berodiniz, com o surgimento da psicofarmacologia,
foi preciso criar padrões e protocolos até para organizar a burocracia inerente à prescrição de drogas.
A gente vai escolher tem vários que sistema a gente vai escolher.
E aí num primeiro momento se faz uma colcha de retalhos.
Então se pega ali o conhecimento da psicopatologia que vem muito da filosofia
da fenomenologia e muitos conceitos psicanalíticos também estão em voga.
Então você faz ali uma colcha de retalhos e começa a ter uma tentativa de
sistematização desses diagnósticos dessa classificação a partir dos sintomas.
Num primeiro momento que a gente faz essa colcha de retalhos a gente ainda assume
algumas teorias de causalidade.
Então a gente usa por exemplo a questão do conceito de estruturas em psicanálise
que tentam explicar certos funcionamentos.
Então a gente tem uma teorização mais profunda uma tentativa de explicar
origens causas do porquê que o sintoma é assim.
Os dois primeiros volumes do DSM eram pouco conhecidos
fora dos círculos dos profissionais de saúde mental.
Mas aí na década de 1980 as coisas mudaram radicalmente.
A gente começa a ter muita crítica desse tipo de classificação
em um grupo específico dentro da psiquiatria ganha muita hegemonia
e esse grupo acredita numa coisa muito específica eles acreditam que a classificação
ela deve ser baseada numa ideia do Kreplin especificamente.
Emil Kreplin um psiquiatra alemão morto em 1926
que baseava as classificações a partir do prognóstico
a partir do resultado daquele sintoma na vida daquela pessoa.
Ele observava as pessoas e falava começou assim terminou daquele jeito.
Então ele tentava dividir os diagnósticos.
Ele tentava criar uma classificação a partir desse resultado.
E aí um grupo hegemônico olha para ele e fala olha isso aqui que dá para usar.
A gente não pode ficar aqui inventando que a gente sabe a causa a gente não sabe.
Então a gente vai esquecer qualquer explicação causal aqui
e vai trabalhar única exclusivamente com corte transversal de sintoma
a partir do que a gente conhece do histórico de outras pessoas
que tiveram sintomas semelhantes. Então essa é a ideia geral.
E aí em 1980 culmina na classificação que a gente usa até hoje
que é essa classificação muito baseada em lista de sintoma
e que não faz nenhuma inferência causada.
Ela não tenta explicar nada.
Ela só falou tem essa descrição aqui isso que é esse transtorno aqui
ele melhora ou não com aquele remédio lá
com essa forma de psicoterapia ou não e a evolução em geral é crônico aguda.
É isso que a gente faz.
Na época em que o DSM3 estava sendo finalizado
o presidente da Associação Americana de Psiquiatria
que é a entidade responsável pelo guia disse que ele abre aspas
deixaria claro para quem tivesse dúvidas que consideramos a psiquiatria
uma especialidade da medicina.
Existem várias formas de ver essa guinada em direção à medicina.
Os idealizadores do DSM3 falavam em aumentar a confiabilidade
e permitir que caso vários psiquiatras se sentassem diante de um mesmo paciente
todos eles se saíssem com o mesmo diagnóstico.
Essa missão como a gente disse lá atrás parece não ter sido cumprida.
Quando diferentes médicos avariam o mesmo paciente de depressão por exemplo
só 15% deles concordam com o diagnóstico.
Mas para além disso a psicanálise que tinha moldado os dois primeiros volumes
do guia estava em crise.
A psicanálise tinha ficado muito grande.
Vários psicanalistas americanos cometeram atrocidades
em relação à base famosa de tratar a homossexualidade como doença
era uma coisa horrorosa.
Eles foram perseguidos com razão.
Não deviam ter feito isso.
Veja não é um problema da psicanálise.
É um problema de como alguns psicanalistas aplicaram a psicanálise.
Então tem ali uma grande crise tem uma revolta contra a psicanálise
que tinha ali o seu contexto para acontecer.
Então tem uma necessidade de expurgar a psicanálise do vocabulário psiquiátrico
e uma tentativa de aproximar a psiquiatria da medicina
geral da medicina que não era psiquiatria.
Por fim tem a visão mais crítica de que a partir da terceira edição
o DSM passou a ser uma grande justificativa
para o uso mais generalizado de drogas psicoativas.
Os adeptos dessa visão argumentam que para isso o DSM tem basicamente criado
doenças ou transtornos se você preferir.
E aqui a gente de novo tem que tomar cuidado com a relação de causa e efeito.
Um bom exemplo desse paradigma vem de um médico chamado Peter Kramer.
Peter Kramer é um psiquiatra americano que é muito favorável à psicoterapia
e ele é um grande clínico.
Assim a questão dele é realmente atender pacientes a grande especialidade dele.
E ele tem um olhar muito cuidadoso assim para os efeitos dos tratamentos psiquiátricos.
E ali no final da década de 80 a década de 90 ele começa a usar
os inibidores seletivos.
O Peter Kramer é autor do livro Ouvindo o Prozac
e foi um entusiasta da droga quando ela foi lançada.
E ele fala bom esses remédios eles têm um efeito antidepressivo interessante.
Só que eu estou vendo uma coisa que curiosa que é eu tratei a pessoa
a pessoa já melhorou da depressão e eu falo para ela que eu quero tirar o remédio
e ela vira para mim e fala na na na na na na na não vou parar de tirar esse troço aqui não.
E aí ele pergunta mas por que?
E a pessoa fala porque eu me sinto mais segura.
E aí ele olha para aquilo ele fala peraí eu estava usando isso para tratar a depressão
não estava usando isso para você se sentir mais segura na sua reunião de trabalho.
E aí ele cria um conceito que depois coitado
ele é crucificado por causa desse conceito mas eu acho que ali
ele tinha razão de pensar isso ele cria o conceito de psiquiatria cosmética.
Ele fala assim será que a gente não está correndo o risco de usar remédios
para a depressão para outras funções que seriam tornar os seres humanos sobre humanos
tipo tratar a condição humana de alguma forma.
Então ele levanta essa questão em paralelo a essa ideia
de que a gente poderia tratar a condição humana tem a expansão do uso dos antidepressivos
porque assim como ajudaram a definir o que a gente entende hoje por depressão
essas drogas têm ajudado a fazer isso com outros transtornos.
A ansiedade por exemplo.
Por que os inibidores seletivos mais do que remédio para depressão
eles são remédios para ansiedade.
Só que a gente não tinha essa ideia de ansiedade até então.
Então quando a gente começa a ver esse efeito dos inibidores seletivos
da recaptura de serotonina a gente começa a mudar o nosso olhar para a ansiedade.
Então a ansiedade que a gente considerava puramente reativa
e que a gente não dava tanta bola como uma coisa patológica.
A gente fala não tem pessoas mais ansiosas pessoas mais ansiosas
mas a gente meio que tocava o sarrafo muito alto assim a gente considerava
muitas ansiedades completamente normais ali não dava muita bola
ou entendia que aquilo era só um ponto para ser trabalhado em psicoterapia
mas não via muito que aquilo pudesse ter um lugar para uma medicação específica.
Só que pelo efeito dos inibidores seletivos isso muda o nosso olhar
a gente começa a olhar para a ansiedade de um outro jeito
começa a dar muito mais classificações para transtornos de ansiedade
do que a gente tinha até então.
De certa forma o mesmo caminho que tinha acontecido com a depressão certo.
De novo o medicamento definindo o transtorno certo ajudando a definir o transtorno.
Exatamente.
De qualquer forma os transtornos mentais cresceram bastante em pouco tempo.
O DSM-2 de 1968 continha 182 diagnósticos.
No 3 quando aconteceu a grande guinada rumo à medicina.
Esse número subiu para 265.
Foram 83 novas possibilidades de diagnóstico em 12 anos.
Quase 7 por ano.
Na última edição publicada em 2013 o DSM-5
são mais de 300 possibilidades de diagnóstico.
O aumento do número de categorias
diagnósticas é algo que só acontece no campo da psiquiatria.
Quando você pega qualquer outro campo da medicina isso não acontece.
Essa é a médica pediatra e professora da Unicamp Maria Aparecida Moisés.
E não é porque a psiquiatria se desenvolveu mais.
As outras áreas se desenvolveram muito.
Eu diria que até muito mais.
A Maria Aparecida Moisés me explicou que o interesse dela pela psiquiatria
vem do começo da clínica médica.
Fiz a residência até 75 na USP.
Logo depois eu fui contratada na USP
para trabalhar no Centro de Saúde Escola Butantan na pediatria como assistente.
E assim que ela começou a atender crianças
ela percebeu que as molestias que mais apoquentavam os pequenos
não vinham do corpo.
E lá a gente recebia muito encaminhamento da escola
e também de famílias que procuravam já porque outros profissionais
outras pessoas tinham falado que as crianças tinham aspas
problemas de aprendizagem e/ou de comportamento.
Quer dizer não é um fenômeno exatamente recente né.
Não não é o que tem de recente é uma um crescimento
mais do que logaritmico né.
Um levantamento recente feito pelo Ministério da Saúde
mostrou que em 10 anos os atendimentos relacionados a transtornos de ansiedade
no SUS aumentaram 1575 por cento entre crianças de 10 a 14 anos.
Entre os adolescentes de 15 a 19 anos
o avanço foi maior de 4.423 por cento.
A Associação Americana de Psiquiatria não revela números
mas as últimas edições do DSM são best sellers.
Estima-se que o DSM 4 tenha vendido mais de um milhão de exemplares.
Boa parte da receita da associação vem dessas vendas.
Durante a pandemia de Covid
período em que segundo a ONU os transtornos mentais aumentaram 25%
o DSM 5 se tornou o livro mais vendido da Amazon.
No artigo do qual eu já falei no episódio anterior
em que a médica americana Márcia Angel faz um grande ensaio
sobre o suposto abuso de medicamentos.
diagnósticos, ela traz uma série de críticas ao DSM. Diz, por exemplo, que ao contrário
do que costuma acontecer com as publicações da área médica, o manual dos psiquiatras
e psicólogos não traz estudos de referência que embasem as afirmações que estão ali.
Além disso, tem uma questão complicada que envolve conflitos de interesse. Porque mais
possibilidades de diagnóstico podem resultar em mais possibilidades de prescrições, o
que pode resultar em mais dinheiro para a indústria farmacêutica. O problema é que
entre as pessoas que decidem como esses diagnósticos vão ser padronizados em nível global, tem
muita gente muito próxima da indústria farmacêutica.
Em 2024, o British Journal of Medicine publicou um estudo mostrando que quase 60% dos médicos
que desenvolveram o DSM-5 receberam dinheiro da indústria farmacêutica. No estudo, eles
detalham que foram 14 milhões de dólares gastos em 4 anos, principalmente com viagens,
refeições e serviços de consultoria. Como são 92 médicos, dariam um total de pouco
mais de 38 mil dólares por ano para cada médico. O que, por um lado, não é lá muito
dinheiro. Ainda mais quando a gente considera que psiquiatras de destaque costumam ser muito
bem pagos. Por outro, mostra que existe uma relação de proximidade questionável do ponto
de vista ético.
E o conflito de interesse, vale dizer, não é exclusividade do DSM-5. Dos 170 colaboradores
da versão anterior, 95 tinham algum vínculo financeiro com a indústria farmacêutica.
Lá no começo do episódio anterior, você escutou uma fala rápida da Dayana Rosa, especialista
em saúde mental coletiva do IEPS, instituto que fez uma pesquisa sobre o aumento da prescrição
de drogas psicoativas. Na nossa conversa, a Dayana me explicou que essa entidade onde
ela trabalha, o Instituto de Estudos para Políticas de Saúde, atua basicamente com
o que a gente poderia chamar de "lob do bem". Quando estava produzindo esse episódio, por
exemplo, eles estavam trabalhando para que o governo regulamentasse a chamada lei FELCA,
que tem o objetivo de coibir a adultização e a exposição de crianças e adolescentes
nas mídias sociais.
Uma vez que a gente aprovou uma lei, seja a lei FELCA ou a lei de saúde mental na escola,
o IEPS, com o seu lobby do bem, vai estimular os atores do poder executivo a tirarem essa
lei do papel.
Vai procurar o secretário, vai procurar ministro, tomar café, almoçar, bater na porta, falar
"olha, está aqui, a lei está aqui", por aí, né? Basicamente a gente joga o saco do caboclo
até a linha resolver isso, mano.
Exatamente, a gente enche muito saco de todo mundo, é isso.
E aí, nesse trabalho, a Dayana Rosa presta atenção em tudo o que tem de legislação
tramitando na área dela, que é a saúde mental. E quando falou sobre isso, ela abriu uma portinha
toda nova na nossa investigação, a portinha do acesso a direitos especiais. A Dayana me
contou que também abriu essa portinha por acaso, quando percebeu que 44% dos projetos
da área de saúde mental da Câmara dos Deputados, na última legislatura, tinham a ver com autismo.
E isso deixou ela com uma pulguinha atrás da orelha.
Porque autismo não necessariamente é uma questão de saúde mental, né? Uma pessoa
autista, ela pode estar em sofrimento, mas pode não estar em sofrimento também, ela
pode ter uma questão de saúde mental, mas pode não ter também.
Diante disso, eles foram olhar com mais cuidado os projetos de lei sobre autismo.
No que que os parlamentares estavam legislando sobre isso? É sobretudo direito, acesso
a direitos, a benefícios, que é uma busca legítima também. Mas a gente precisa descer
um pouquinho mais também nessa camada para conseguir entender o contexto que as pessoas
estão inseridas, que ela precisa de um diagnóstico, de um laudo para acessar direitos. Isso é
muito grave, porque se essa moda pega, vai faltar a diagnóstica. Mentira que isso nunca
vai faltar.
A gente pode pensar numa indústria de laudos que vão falar que você é autista para você
ter acesso a algum tipo de serviço, algum tipo... é isso que você está me falando?
Sim, pode ter essa utilidade. Ter um laudo hoje pode ser instrumentalizado para acesso
a direitos.
Que tipo de direito?
Pegando como exemplo a pessoa autista, né? Hoje é comum você até ver caixa preferencial,
um exemplo bem prático assim, de nossas vidas. Tinha projetos de leito, mas que previa gratuidade
de pedagem para a pessoa autista. Tem muita coisa. Eu não consigo falar sério nessa.
O gratileiro, eu vou falar o brasileiro, mas é esse espírito de vira-lata, né? O ser
humano realmente tem o dom, né? O cara vai legislar para pedir direito ao acesso gratuito
de pedagem para a pessoa autista, é isso.
É importante frisar também que isso é um absurdo e que prejudica a pessoa que realmente
precisa, sabe? Tem pessoas sendo prejudicadas por isso. E é dessas pessoas que a gente
tem que lembrar. Existe diagnóstico, existe transtorno, existem pessoas com transtorno,
mas se a gente eleva isso a um grau de que todos temos alguma coisa, a gente vai acabar
prejudicando quem realmente precisa de assistência.
E assim a gente pode voltar à questão de quem realmente precisa de assistência e de
como isso está definido. Porque se você ficou assustada com os conflitos de interesse
por trás do DSM, espera até eu te falar sobre os diagnósticos em troca de likes.
Tem sido muito comum, por exemplo, se a gente vai analisar TikTok, Instagram, vídeos curtos
em que você consegue, por exemplo, se auto-diagnosificar com TDAH, com autismo.
5 comportamentos típicos de uma pessoa bipolar. Pega papel e caneta que a gente vai fazer
uma avaliação de triagem para TDAH. Como é que você vai saber se você tem depressão?
Abaixa um dedo para cada resposta assim que você responder e veja se você pode ter transtorno
depressivo.
Esse aqui é o ASRS-18, um questionário simples que pode ser respondido em pouquinho.
Persoção de imagem corporal, agressividade, dermatotilomania, quer ficar cutucando a pele,
perfeccionismo, estresse, sobrecaga, sensibilidade, rejeição...
É essa banalização que a gente fica muito atento, porque quando a gente fala de medicalização
é o ato da medicina, do poder médico, como diria o Foucault, ele abrangeia outras áreas
da vida que não aquela restrita à psiquiatria, ao medicamento, ao sintoma e ao tratamento.
Ou seja, você coloca condições clínicas em algo que é normal da vida.
Divulgar informação não é ruim, as pessoas têm acesso a informação não é ruim, mas
quando a gente simplifica demais a informação, as pessoas começam a fazer associações
muito reducionistas, elas começam a enxergar qualquer angústia como um sintoma de ansiedade
e começam a dizer "ah, então as outras pessoas não sentem isso como eu sinto, então tem
algo errado comigo" e vão na linha de "eu preciso procurar um médico porque tem algo
errado comigo".
Sendo que em outros momentos, talvez elas falassem "esse negócio que eu sinto aqui,
que eu sinto desde que eu me lembro por gente, que é porque eu estou chateado, porque eu
estou triste, porque eu estou frustrado, sei lá", então isso começa a mudar a atitude
das pessoas, que obviamente não são culpadas, elas estão só ali reagindo a um contexto.
É normal a gente ficar chateado, a gente ficar triste, é normal a gente ficar desanimado,
mas às vezes em um contexto em que as informações estão vindo sem evidências, de forma muito
simplificada, isso se torna prejudicial, então a gente começa a achar que pra tudo na vida
tem remédio, literalmente, só que não tem, e isso pode inclusive piorar a saúde mental
de alguém.
Quando eu perguntei sobre isso para a pediatra Maria Aparecida Moisés, ela me falou sobre
um dos transtornos cujos diagnósticos mais crescem entre crianças e adolescentes.
Como é que é feito o diagnóstico de Tdh?
É de uma subjetividade total que nos apresenta como se fosse objetivo, vejam, o Tdh é apresentado
não só como se fosse biológico, que não tem essa comprovação, aliás o diagnóstico
de Tdh, essa categoria de diagnóstico de Tdh, é questionada no mundo todo, não sou
eu que questiono.
Profissionais da psiquiatria no mundo todo questionam esses diagnósticos, porque eles
surgem sem uma sustentação, inclusive epidemiológica e no campo psí, esse destornos dos outros.
Mas o diagnóstico de Tdh é feito com base numa observação a partir de um padrão meu,
o que eu espero que uma criança seja, e de basicamente um questionário.
Se a gente pegar os critérios diagnósticos, entre aspas, para esses transtornos mentais
mais em voga, Tdh, teia, transtorno opositor desafiante, quando você olha aquelas perguntas,
você fala "vamos, peraí, eu me encaixo em todos", porque eles são muito vagos, imprecisos
e eu até diria mal-redigidos, e vou mais, Tomás, não são vagos, imprecisos, frouxos
e mal-redigidos por incompetência, é por competência, quanto mais vago, proxo, impreciso
de mal-redigido, mais pessoas se enquadrem, e aí você tem esse boom de diagnóstico.
discursos que é divulgado pela mídia, é divulgado pelas associações de profissionais, por exemplo,
de psiquiatria no Brasil, de TDH, de dislexia, divulgam isso e as pessoas são capturadas por
isso. Os pais são capturados por esses discursos e acreditam piamente que estão fazendo melhor para
seus filhos, porque assim, se você não tratar o TDH do seu filho, ele vai ser um delinquente.
Não tem esse dado? Onde tem isso? E aí você entende, por exemplo, um dado do Instituto
Nacional de Saúde Mental dos Estados Unidos, que diz que 46% dos estadunidenses preenchem
critérios diagnósticos de transtorno mental. Não, peraí, alguma coisa está errada.
Esses diagnósticos são cada vez mais precoces e a introdução de substâncias psicoativas é
cada vez mais cedo. Se você olha qualquer coisa sobre Ritalina, é assim, não use antes de 6 anos.
Ritalina é um dos nomes comerciais do cloridrato de metilfinidato. É um estimulante do sistema
nervoso central indicado para o tratamento de TDH e narcolepsia. Atua aumentando a tensão e reduzindo
a impulsividade. O metilfinidato também é vendido sob o sugestivo nome comercial de concerta.
Está na bula, não usar antes de 6 anos. Você tem crianças de 3, 4 anos recebendo. Você tem substâncias,
por exemplo, antipsicóticos como a risperidona, que até pouco tempo atrás era usado em surtos
graves de pacientes com esquizofrenia, por período curto. Hoje é usado em criança de pré-escolar
com diagnóstico de opositor desafiante. Está errado, não pode. Você tem um diagnóstico hoje de
crianças menos de dois anos com diagnóstico de tempo cognitivo lento. É desesperador.
E o mais desesperador nisso tudo é que quando a gente olha para os dados globais a gente percebe
que o problema só piora. Eu conversei sobre isso com a Juliana Berodinis. Muitos dos críticos da
hipermedicalização dizem isso e é verdade. Eles dizem "bom, se a gente tem cada vez mais depressão
e ansiedade, a gente nunca usou tanto antidepressivo e ansiolítico, como é que a gente pode ter cada
vez mais. Se os semédios efetivamente estivessem tratando essas doenças, elas deviam diminuir e não
aumentar. Os antidepressivos não estão tratando depressão, porque não estão curando depressão
pelo menos. Não que eles não sirvam para nada, não que eles não tratem alguns sintomas e não que
as pessoas não melhorem muito com antidepressivo. As pessoas beneficiam muito. Por isso que eu acho
que a gente não pode demonizar essas medicações. Inclusive tem vidas que são salvas, certo? Porque
então a gente sabe que tem uma relação de depressão com suicídio, que eu acho que a gente não pode
deixar de falar disso. Quer dizer, às vezes está salvando a vida de uma pessoa considerando um
medicamento para ela, certo? Sim, essas medicações psiquiátricas bem indicadas, elas podem ter efeitos
muito benéficos. Só que uma medicação psiquiátrica bem indicada, ela não é uma indicação no vácuo,
não é um chat de EPT dizendo que você precisa tomar antidepressivo. Ela existe dentro de um contexto.
Então você vai numa pessoa que te escuta, que ouve a sua história, que te explica algumas coisas,
que fala que algumas coisas são perfeitamente normais, outras nem tanto. Então melhora ali a sua
relação com seus sintomas, porque coisas que você achava que te faziam completamente louco,
você descobre que não, né? Todos os exemplos assim do que pode acontecer numa interação. No meio
disso vem uma indicação de um remédio que a pessoa te explica exatamente o que faz, como,
o que esperar. Você vai ter que testar ali para ver se aquilo vai acontecer com você ou não,
não é necessariamente o que a gente espera que acontece, mas você tá ali criando um vínculo,
uma relação com aquela pessoa e o remédio tá ali no meio. Isso pode ser extremamente benéfico.
Uma coisa completamente diferente é um antidepressivo que cai do céu, que a pessoa
não sabe de onde, não tem relação com quem prescreveu, aí é outra história.
Já faz mais de duas décadas que eu sofro com insônia.
Nos momentos de crise eu costumava passar a noite sem dormir, literalmente. Uma noite totalmente
insônia, uma noite dormindo por exaustão completa. Ao longo dos anos eu tentei várias coisas,
fiz meditação, acupuntura, segui um tal de treinamento autógeno com técnicas de
respiração e relaxamento, roubei benzo de azebina e costarja preta da minha avó,
que funcionavam mas me deixavam sonado no dia seguinte e entornei doses consideráveis de
água com suco de laranja ou de whisky com leite. Esse último tinha vantagem de servir como um
jantar nas noites em que eu trabalhava até tarde. E até funcionava, mas no dia seguinte eu tava
de ressaca e o alcoolismo tá muito fora de moda pra merecer meu flerte. Aí um dia,
quando eu trabalhava na roda viva da TV Cultura, num desses períodos de crise,
eu resmunguei das minhas agruras com a Lúcia, nossa coordenadora de produção. Disse que não
gostava mais viver nesse semi-sonho grudento que é a vida quando se tem insônia. A Lúcia era uma
produtora de TV experiente e prática, do tipo que resolve as coisas. Em resposta às minhas lamúrias,
ela me deu um telefone, o telefone de um psiquiatra, um psiquiatra do tipo prático.
Alguns dias depois, eu tava desfrutando do estranho sono químico induzido pelo
tarato de zoopiden, um sonífero hipnótico conhecido pelo nome comercial de Pats,
ou Steelnox, ou Ambien nos Estados Unidos. Mas eu não quero te falar sobre esse medicamento hoje,
inclusive porque a gente já fez todo um episódio sobre ele. Episódio 59, sonhos de zoopiden. Hoje
eu quero te falar sobre o médico que me receitou esse medicamento. Porque quando eu comecei a apurar
esse episódio, eu achei duas receitas antigas dele que estavam havia mais de dois anos no
porta-luvas do meu carro. Era um produto da minha última consulta com esse médico feita em agosto
de 2023. Duas receitas de medicamentos controlados que eu nunca tive coragem de usar. E mais,
eu achei o tal médico na rede credenciada do meu convênio, eu marquei uma consulta online com o
médico e eu gravei o áudio dessa consulta. Fala, doutor. Tudo bom? Tá me ouvindo? Agora sim.
Eu não vou falar o nome dele aqui para não pressunificar um problema que é coletivo.
Pois não, Thomas. Pelo mesmo motivo, a voz dele foi modificada digitalmente para impedir o
medicamento, ainda que vale ressaltar, ele não esteja fazendo nada de ilegal. Talvez antiético,
mas não ilegal. Doutor, eu estou com um problema aí que me é recorrente ao longo das últimas décadas,
talvez, que é a insônia. Uma questão que vai e volta. Eu basicamente narrei para ele o meu problema,
mentindo descaradamente sobre estar numa fase pior. Na verdade, nos últimos tempos,
as noites sem claro têm se tornado cada vez mais raras e eu sei exatamente porque. Mas enfim,
quem nunca mentiu para um psiquiatra que atira a primeira pedra. Quando estou em momentos mais
tensos da minha vida, o que acontece é que começa a ficar uma coisa de uma noite dorme, outra noite
não dorme, né? Ou dorme muito pouco, dorme tipo duas horas e aí acorda muito cedo, não consigo
dormir ou, enfim, é um sono que é muito insuficiente, assim. Que tipo de compromissos que você por
ventura tem no dia seguinte que você, em função disso, não consegue pegar a som? Olha, é curioso
que varia mais com relação ao horário do que ao tipo de compromisso. Claro que se é uma coisa um
pouco mais tensa, se eu tenho, às vezes, uma apresentação, algum trabalho que exija mais mentalmente ou
um dia muito cheio. Quando eu terminei de explicar a minha condição, um psiquiatra da Lúcia me
surpreendeu, mostrou que fazia algum tipo de acompanhamento clínico dos pacientes. Você
fez uma consulta comigo em 2023, em dois medicamentos, você chegou, eu estou a falar? Aqui eu disse a
verdade, que a minha estona tinha arrefecido e que na ocasião tinha achado o tratamento proposto um
pouco excessivo. Eu fiquei um pouco com o pé atrás e deu uma melhorada naquele momento, fiquei
numa fase melhor, assim, e aí não tomei e segui a vida. Ele perguntou se eu tinha procurado outro
médico, eu disse que não, e que vez ou outra, quando sei que o bicho vai pegar no dia seguinte,
eu mando para dentro cinco miligramas de Zolpidem de forma preventiva. E aí, em nome do jornalismo,
eu voltei a mentira inicial. Disse que isso não estava funcionando e que eu estava numa crise das
dúvidas. Ele ajustou os óculos no rosto magro e eu percebi que a nossa aventura estava próxima
do "finalmente". Sim. Olha, Tomás, eu estou tendo a mesma impressão que eu tive lá na sua primeira
consulta em 2023, que a sua insônia é por conta de ansiedade, porque insônia não é uma alfatologia
de si. Insônia é reflexo de ansiedade. Eu vejo que você tem aí uma condição de ansiedade que eu
poderia chamar em transtorno de ansiedade generalizada. Pumba. Tava lá o diagnóstico.
Transtorno de ansiedade generalizada. Eu tinha acabado de deixar o seleto grupo das pessoas
saudáveis, do qual eu descobri que por conta dessa apuração fazem parte menos de 5% dos humanos.
Agora eu era uma pessoa com um transtorno para chamar de meu. O psiquiatra da Lúcia
Tinha levado cinco minutos e quatro segundos para me oferecer esse diagnóstico.
E com ele veio o tratamento.
Esse transtorno de ansiedade generalizada se trata praticamente dos antidepressivos.
Por isso que na época eu te prescrevia um antidepressivo e prescrevi também um remédio para dormir.
Na consulta anterior, ele tinha prescrito o FRONTAL, que é o nome comercial do ALPRAZOLAM
e é indicado para tratar transtornos de ansiedade, tensão, insônia e crises de pânico
e RECONTER, que é um antidepressivo da famosa classe dos inibidores seletivos de recaptação de serotonina.
Seguindo o ideal, agora, se você não quiser tomar, porque ele vai ter que tomar o medicamento todo dia por uns três, quatro, cinco, seis meses.
Se você não quiser tomar um medicamento diariamente, eu posso lhe prescrever um outro medicamento, que também é antidepressivo.
Mas que numa tosse bem pequena, ele faz apenas efeito sobre o sono, que tem o efeito colateral de dar sololência.
Então a gente usa esse medicamento para a pessoa poder dormir. Seria uma outra opção também.
Eu perguntei sobre esse remédio específico, ele me explicou, aí perguntei quanto tempo teria de tomar um antidepressivo se optasse pelo tratamento contínuo.
Aí teria que ter um tratamento para esse tipo de ansiedade, é algo em torno de três a seis meses.
E aí depois o prognóstico disso é parar de tomar e estabilizar?
Geralmente quando a pessoa responde bem, o tratamento é bem feito, a tendência é que a pessoa depois de ficar sem medicamento, continue com ele.
As pessoas que precisam tomar por mais tempo, tem pessoas que param bem, depois de um certo tempo de se voltar a tomar, dá para afirmar se muita coisa com o antidepressivo.
Entendi. E tem muitos efeitos colaterais a esse medicamento?
Não, pode dar um pouquinho de inau, fazer um pouco de show, uma coveça, fora de isso. Você tem problema de pressão alta? Não, não tem problema nenhum.
A boca pode ficar um pouco seca, pode prender um pouco o intestino, mas nada que é muito significativo.
Entendi. Vamos fazer isso então, doutor.
No fim, eu disse que optaria pelo tratamento completo.
Então Tomás, eu vou escolher uma outra medicação, a uma que eu facei lá atrás.
Eu vou escolher então um medicamento chamado Venift Podrex 37,5 mg.
O Venift é outro antidepressivo que mexe com as monoaminas, mas esse, além da serotonina, também inibe a recaptura da noradrenalina, ou seja, faz com que essas monoaminas se tornem mais abundantes nas fendas sinápticas.
Você vai começar tomando uma cápsula depois do café da manhã. É importante tomar ele quando se tomar um cheio?
Ele me explicou como eu devia usar o remédio. Depois, no melhor estilo, vai beber alguma coisa enquanto espera. Ele me perguntou se eu não queria uma droguinha de efeito mais imediato.
Você gostaria de prestar de algum medicamento específico para o sono, a esse? Um calmante, leite, alguma coisa assim? Ou você prefere aguardar o efeito dessa medicação?
Eu, no melhor estilo, já que estamos aqui mesmo, falei para mandar descer.
Tá, então eu vou lhe prestar o mesmo calmante que ele prestaria para outra vez. Chama-se "Frontal", que serve a 5 mg, para você tomar um confrido mais ou menos...
Ele pediu para eu confirmar o endereço e me informou sobre a burocracia para retirar-te das receitas, que é também uma forma de lhe garantir que eu assine a guia do convênio, que vai garantir que ele seja pago.
Essa receita vai estar disponível no consultor a partir de amanhã cedo, e ela precisa ser retirada até terça-feira da próxima semana mais tarde.
Tá, combinado então, doutor?
Eu vou-lhe prestar então esses medicamentos para um mês.
Antes de terminar a medicação, não espera terminar, porque esse antidepressivo por volatilizar e não pode ser interrompido abruptamente, nem interromper ele abruptamente você vai passar mal. Então, antes de acabar,
entre em contato com a secretária e lhe armar uma outra consulta para me contar como é que foi, se foi bem, se não foi bem, se a gente vai manter, se vai aumentar a dor, se trocar, se inundar, para dar sequência a fim de tal tratamento.
Legal. Combinado, doutor.
Alguma coisa mais, Thomas?
Não, só isso mesmo.
Ok, então até uma próxima vez.
Até a próxima. Obrigado, doutor.
Ao todo, do boa tarde ao até a próxima vez, a consulta durou 12 minutos cravados.
E você pode estar achando que a coisa toda foi rápida assim, porque ele já me conhecia e já sabia o meu quadro. Mas infelizmente, não é esse o caso.
Na consulta anterior, tinha sido o mesmo esquema. E foi algo que me marcou demais.
Porque ele não perguntou, por exemplo, se eu tenho um problema de vício em drogas, se eu tenho gastrite, se eu já tive alguma ideação suicida, não perguntou nada sobre os meus hábitos, sobre a minha vida, não tentou nem por um instante entender o que poderia estar causando a minha condição e não sugeriu que eu procurasse outro tipo de tratamento.
Ele simplesmente me colocou numa caixinha de transtorno e me receitou duas drogas extremamente poderosas, com uma lista de efeitos colaterais que deixaria o Kate Richards com um pé atrás.
Aqui vale dizer que esse processo todo diz muito sobre a forma como a gente tem enfrentado a saúde mental, mas também diz um tanto sobre a forma como a gente tem lidado com a saúde como um todo.
As empresas de plano de saúde costumam pagar entre 40 e 150 reais para os médicos, o que favorece esse sistema fortista de atendimento.
A gente tem uma mudança também da atitude dos profissionais de saúde, que estão muito pressionados a serem técnicos, mais do que figuras que vão criar um relacionamento pessoal de alguma forma ali, claro que na posição de profissional, mas é um relacionamento, a pessoa sabe quem você é, você sabe quem a pessoa é, tem ali alguma coisa muito peculiar de quem você é naquele tratamento.
Então os médicos estão sendo ensinados a serem técnicos despersonalizados, despessoalizados, que vão aplicar um protocolo que diz que se a pessoa queixa de ansiedade você tem que dar o remédio.
Eu acho curioso essa questão. Por um lado, os cientistas sérios que trabalham com doença mental estão percebendo que a gente não consegue explicar pelo lado só biológico, certo?
E ao mesmo tempo a sociedade como um todo está querendo uma resposta que seja por aí, né?
Sim.
Você está me falando justamente isso, o que você falou no livro também, ele está deixando as terapias, ele está deixando de olhar para uma vida que não seja patologizante, vamos dizer assim, e a gente está querendo uma solução que venha numa pílula.
E ao mesmo tempo que a medicina está falando, olha, essa pílula não resolve, certo? É muito doido pensar isso, né? É um paradoxo gigantesco.
Sim, tem a ver com a gente criar uma visão da psiquiatria de que psiquiatria é igual a prescrever remédio, né?
Então a gente dá um valor para o remédio dentro da psiquiatria, dentro da atuação do psiquiatra, que é muito maior do que ela realmente é.
E também a gente começa a ter muitos clínicos que não são psiquiatras, né, médicos de outras especialidades prescrevendo esses remédios muito influenciados pela indústria farmácia, eu acho que muito intolerantes a manifestações da condição humana.
Então assim, as pessoas estão mais sofrendo, mas as pessoas que escutam esse sofrimento estão menos tolerantes, estão com mais pressão para dar uma solução rápida, numa consulta muito curta que ela não tem muito como saber de onde aquilo veio.
Então você começa a ter um uso exagerado da medicação para medicar coisas que são da condição humana, que não são necessariamente sintomas patológicos que a gente possa atribuir a uma doença e começam a banalizar esse uso.
E a gente começa, por exemplo, a ter a ideia de que tratamentos de certas doenças são primordialmente com medicação, transtornos de leve de atenção, por exemplo, existem inúmeros tratamentos de transtornos de leve de atenção que não envolvem remédio, mas toda vez que a gente pensa nisso a primeira coisa que vem na cabeça é o remédio, porque é isso que está na cultura, está muito disperso na cultura, as pessoas começam a tomar cada vez mais remédio, mas muitas vezes esses remédios estão mal indicados, estão fora de contexto ou estão tratando a condição humana.
E assim, eu me senti razoavelmente seguro para vestir o meu jaleco jornalístico e arriscar um diagnóstico para a pergunta que tem guiado esse episódio e o último, porque se a gente somar tudo o que foi dito até aqui,
o desconhecimento de como as drogas funcionam, a disseminação dos antidepressivos baseada na hipótese falsa das monoaminas, as propagandas que vendiam drogas psicoativas como se fosse uma panaceia,
os efeitos tão próximos aos dos placebos, os conflitos de interesse por trás do DSM, a proliferação de transtornos mentais diagnosticáveis,
os diagnósticos de tiktok, os pls para os autistas não pagarem pedágio e para coroar, um diagnóstico com duas receitas controladas em 12 minutos.
Tudo isso me faz dizer sem medo de errar, que sim, a gente vive uma epidemia de diagnósticos que têm feito as pessoas se medicarem demais.
O problema, é que essa resposta, é só uma parte da resposta.
Uma boa forma de entender isso melhor, é voltando para a história do Victor.
Primeiro, as drogas psicoativas, no caso um anticonvulsivo, permitiram que ele tivesse uma vida normal,
evitaram que ele fosse dormir toda a noite com medo de acordar com os ossos quebrados. Além disso, teve o controle da depressão, um transtorno que o Victor começou a conhecer.
sei quando estava com 20 anos e tinha acabado de entrar na faculdade de engenharia.
Comecei um curso, não gostava do curso e meu Deus, o que eu vou fazer?
Eu não aguento mais isso e tudo mais, como lidar e tal.
Percebi que, de fato, eu sentia mais do que uma angústia
e sentia uma desesperança que extrapolava o que, sei lá,
razoável sentir-se, é que existe uma régua para isso.
Mas eu mesmo percebi que a coisa estava indo um pouco além
do que seria o normal de angústias cotidianas.
O Victor procurou ajuda, começou a tomar antidepressivos, a fazer terapia
e desde aquela época tem lidado com a depressão em fases que se alternam.
A fase da pandemia foi, obviamente, uma fase muito crítica.
Desde a pandemia o mundo é muito diferente
e eu acho que a gente, claro, continua.
A gente segue, só que, enfim, as coisas elas deixaram uma marca.
A pandemia deixa uma marca em todo mundo e a gente lida com isso.
Eu faço acompanhamento psiquiátrico e ao longo desse acompanhamento
tem fases em que as coisas estão mais agudas ou menos agudas.
Portanto, tem fases em que o tamanho da receita é maior ou menor.
E aí os remédios de várias naturezas têm ansiolíticos, têm antidepressivos,
têm as suas particularidades.
Têm suas particularidades, muitas particularidades.
E como a gente já disse, os transtornos mentais em geral e a depressão em particular
são diferentes de um problema como colesterol alto, por exemplo.
A depressão até pode ter uma base biológica, até pode existir algum gene
que deixe as pessoas predispostas a entrar no labinto no qual o Victor tem entrado
saído ao longo das últimas duas décadas.
Mas até hoje os cientistas não conseguiram comprovar isso.
Ao mesmo tempo, tem um lado de fora.
Tem os cursos de engenharia, as desilusões com o emprego,
tem as pandemias sem vacina em vista, tem um mudão terrível,
sempre à beira do colapso, quem antes estava lá do outro lado
e hoje está o tempo inteiro com a gente no nosso bolso, na nossa mesa de cabeceira.
As umas notícias sempre lendo no feed enquanto a gente dorme.
E você está com o celular e você está sempre conectado à internet
e tudo chega até você.
Você não precisa mais ativamente.
Ah, poxa, eu vou ler notícias.
Não, as coisas simplesmente chegam até você.
Eu acho que isso, de certa maneira, traz uma certa percepção diferente
e contribui para um certo quadro
mais ou menos generalizado de desesperança e etc.
Quando eu perguntei sobre isso para a Juliana Berodiniz,
sobre o outro lado, sobre o mundo que deixa a gente mais doente,
ela falou sobre competição.
A questão da competitividade e de uma sensação crescente
de que é impossível ganhar a competição.
Então a gente vê isso muito em adolescentes.
Os adolescentes, eles vêm com uma imagem que ou você é um influencer
que ganha dinheiro fácil e fica milionário, ou a sua vida
é uma vida medíocre sem graça, em que você nunca vai comprar um imóvel.
E a leitura deles do mundo não é uma leitura tão equivocada assim.
Porque a gente sabe que, por exemplo, o acesso a comprar um imóvel
ficou mais difícil realmente, a nossa geração é mais difícil
que foi para a geração dos nossos pais e assim por diante.
Eles não estão tão equivocados na leitura deles de mundo.
Claro que eu acho que é uma leitura que não precisa ser assim.
Tem outro jeito de você olhar para o mundo, mas considerando o que eles consomem,
o que eles estão ouvindo, faz sentido que eles pensem assim.
Mas a gente vive hoje um modo de organização
das condições de trabalho.
A pediatra Maria Aparecida Moisés.
Em que você recebe um WhatsApp do seu chefe
às dez da noite.
Sua mãe não recebia isso.
E isto é uma sobrecarga, você não tem tempo de parar.
E isso não é produzir, isso é produtivismo.
Isso gera muita angústia, muita desesperança, muito comportamento disruptivo
e muito desinteresse, porque para que eu vou investir em alguma coisa
se a minha vida está condenada a ser um saco, que é muitas vezes o que eles trazem.
E aí muita gente vê isso, vê essa reação dos adolescentes
como se eles tivessem um transtorno de deficiência porque eles estão desinteressados.
Não, eles não têm transtorno de deficiência, eles estão desinteressados
porque o que eles estão vendo ali à volta deles está levando.
Eles acreditaram em um cenário muito sombrio.
E a gente sempre corre o risco de banalizar o sofrimento alheio
quando a gente fala dessa forma, mas a gente tem a impressão de que
se você não tem déficit de atenção é porque você não tem um celular no bolso, sabe?
Porque a gente está o tempo inteiro, o tempo inteiro distraído.
Eu sinto o meu cérebro sendo moldado por essa tecnologia
de uma forma muito deletéria e eu não consigo me livrar disso.
E assim, eu acho que qualquer pessoa com quem você vai conversar
vai ter a mesma visão de que esse celular
de fato está causando uma mudança no cérebro e que tem um lado patológico, não?
Sem dúvida, eu acho que a sobrecarga de informação, a velocidade da informação,
a facilidade de acesso, que é uma coisa meio maluca, né?
Porque para essa facilidade é sempre bom.
Mas aquela coisa a gente não se organiza mais para ver no centro
para ver o filme que só vai passar naquele horário.
Eu posso ver em qualquer hora, eu posso parar no meio,
eu posso ver outra coisa, eu posso ver o celular enquanto eu vejo o filme, enfim.
Lá atrás, quando eu te contei da minha insônia,
eu disse que as crises tinham se tornado raras
e que eu sabia exatamente por que isso tinha acontecido.
E teve a ver, basicamente,
com essa viagem que você tem acompanhado nos seus fones de ouvido.
Com o advento do escafandro.
Primeiro, em alguma medida, porque hoje
eu consigo me organizar de forma a tornar raros os dias em que eu tenho de madrugar.
Mas isso é o de menos.
A grande mudança que o escafandro trouxe para a minha vida
foi uma pitadinha, uma brisa ilusória de propósito.
Em outras palavras, eu estou trabalhando com algo que faz sentido para mim.
Então, sim, acho que tem essa sobrecarga,
mas também eu acho que uma coisa que as pessoas deixam de olhar é que assim,
o que que mobiliza a gente, o que que faz a gente fazer algo?
Juliana Belo Diniz.
É uma coisa que é emocional, a gente tem um envolvimento, a gente se apaixona.
Você faz esse programa, você apaixonado, por isso que você gosta desse negócio.
É uma realização, você acha muito leal quando o programa vai pro ar
e você vê o que você fez.
A gente tem essa motivação, mas que ela depende muito do nosso interesse.
E assim, existem alguns problemas nessa minha cabotina jornada do herói.
Primeiro, eu levei duas décadas devidamente pontuadas por crises de insônia
para construir essa rota de fuga.
E segundo, eu estou num lugar privilegiado que me permitiu fazer isso
ainda aqui em duas décadas.
E assim, a gente chega ao ponto mais importante desse nosso mergulho,
porque os transtornos mentais, como tantas outras molestias humanas,
têm sido tratados como problemas pessoais.
Em alguns casos, eles inclusive são usados como formas individuais
de virar as costas para outros problemas.
Quando você recebe um diagnóstico, seja ele real ou não,
ele te acalma, especialmente nesse campo.
Ufa, então é isso que eu tenho.
Não sou eu que estou sendo agressivo
e eu preciso ver o que é que eu estou fazendo na minha vida,
que relações eu estou construindo, que eu estou sendo agressivo.
Não, eu tenho um transtorno mental.
Então isso me acalma.
Mas esse fenômeno, de novo, está na esfera individual.
E a essa altura, eu acho que ficou claro que a gente está falando de uma epidemia.
Na verdade, de duas epidemias que se misturam e em boa parte dos casos se sobrepõe.
De um lado, a epidemia de diagnósticos e de medicalização em excesso.
De outro, a epidemia de doenças mentais.
E eu sei que você que está me escutando estava nesse planetinha quando sete anos atrás
a gente começou a ouvir falar de um vírus transmitido por morcegos
que tinha aparecido na China.
Você sabe bem que não se enfrenta epidemias só tratando os indivíduos.
As soluções precisam ser coletivas.
Quando eu atendo uma criança com verminose,
ela tem verminose e não é um problema dela individual.
Ela tem verminose pela questão de saneamento básico, OK?
E a gente precisa lutar por isso.
Mas não é por isso que eu não vou dar um vermífugo.
Então eu dou vermífugo para tratar a verminose.
Mas eu converso com essa mãe e esse pai dizendo olha, vai voltar daqui um ano.
Não é porque ele tem um problema, não é porque o remédio não funciona.
É porque ele não tem saneamento básico.
Então precisamos lutar por isso.
Na saúde mental, a gente sempre bate muito na tecla da interdisciplinaridade,
da conversa entre as áreas, entre saberes, justamente para elas se complementarem.
A Especialista em Saúde Coletiva, Diana Rosa.
A psiquiatria vai acabar olhando para o sintoma, olhando para o indivíduo.
A psicologia, ela já vai olhar para o contexto, vai olhar para o coletivo.
E como que essas áreas, elas podem se complementar?
Eu acho que é importante também dizer isso,
porque basicamente esse é o processo social que a gente vive hoje.
Na individualização, na fragmentação da vida,
a gente perde um pouco a noção da saúde coletiva,
que é uma saúde mental coletiva também.
Então podemos estar de fato diante de um processo de adoecimento coletivo,
mas tratamos isso no individual, na busca dos sintomas, do medicamento
e que a gente sabe que isso pode dar conta ali no momento, mas não ataca muito a raiva.
Então acho que isso diz muito sobre o tipo de sociedade que a gente vive hoje.
E aí você resolve o seu problema, até o próximo problema aparecer.
No fim da minha longa conversa com a Juliana Berodinis, a gente falou sobre uma questão
que para mim pode ser bem resumida pela metáfora do prego e do martelo.
Porque lá em meados do século passado, os cientistas descobriram essa ferramenta incrível,
que são as drogas psicoativas.
O martelo da nossa metáfora.
O problema é que uma parte dos psiquiatras ficou tão deslumbrada com esse martelo que
jogou fora o restante das ferramentas.
E aí, já viu, né?
Quando você só tem o martelo, todos os seus problemas ficam parecendo um prego.
Na versão mais recente desse dilema, a Juliana me falou sobre a perseguição dos tais marcadores
biológicos, não necessariamente para explicar as doenças, mas para identificar o melhor
martelo a ser usado em cada paciente.
Isso tem a ver com o advento da chamada medicina de precisão.
A medicina de precisão, ela tem uma importância muito grande na oncologia.
A gente viu respostas e tratamentos com resultados muito extraordinários.
As doenças letais que passaram a ser tratadas quando a gente começou a olhar para cada
tumor e tentar descrever nos mínimos detalhes a composição daquele tumor e descobrir exatamente
qual que é o receptor que a gente tem que atuar para aquele tumor específico.
Então isso que é a medicina de precisão.
A gente está meio deslumbrado com isso em certas áreas, que em algumas áreas isso está
tendo efeitos realmente incríveis.
E aí várias especialidades tentaram fazer paralelos.
Então se a precisão está funcionando na oncologia, a gente pode levar essa precisão
para outras especialidades, entre elas a psiquiatria.
E aí você começa a investir na busca por marcadores biológicos que não vão ser marcadores
de doença, porque a gente já sabe que essa ponte não é transitável, mas que a gente
supõe que podem nos ajudar a dizer se um tratamento vai ser melhor que outro para aquela
pessoa.
Agora isso deu resultados incríveis na psiquiatria até hoje, muito pelo contrário, mas existe
esse grande investimento nessa ideia de precisão baseada em marcadores biológicos.
E aí é uma grande aposta e muita gente investe muito dinheiro nisso, acha que isso vai ser
a grande revolução para a psiquiatria.
Só quando a gente olha para as doenças mentais e vê que pelo menos os transtornos mentais
comuns têm essa diferença dos transtornos mentais graves, a prevalência não aumenta
tanto, não é tão variável por questões sociais como a prevalência dos transtornos
mentais comuns.
Se a gente olhar para os transtornos mentais comuns, tem essa prevalência que vai aumentando
exponencialmente numa velocidade que não pode ser explicada por fatores biológicos.
Como é que a gente vai poder dizer que marcadores biológicos vão ser a revolução para esse
tipo de manifestação que parece claramente ligada a fatores culturais sociais?
Então não dá.
Aí a gente tem uma resposta que fala olha, a gente não consegue ainda trabalhar com marcadores
biológicos, a gente não tem nenhum marcador biológico que tem utilidade clínica atualmente,
mas a gente tem uma outra coisa que são as questões sociais que a gente sabe com muito
mais evidência que estão associadas aos transtornos mentais e que a gente pode ter uma atuação
muito mais direta afetando uma população muito maior, porque se eu vejo que desigualdade
social é o que aumenta a prevalência do transtorno mental e eu fizer alguma coisa
para tentar reduzir desigualdade social, vou ter um impacto na população muito maior
do que se eu descobrir um marcador biológico que serve para identificar 10 pessoas.
A gente tem pesquisadores dentro das neurociências que eu acho muito admiráveis, que ilusam
as neurociências na verdade em um outro sentido, não no sentido de descobrir as causas biológicas
das doenças mentais, mas no sentido de provar os efeitos biológicos das questões sociais.
Então eles provam, por exemplo, que experiências de discriminação alteram o desenvolvimento
cerebral de um modo significativo, o que eles estão dizendo é, olha, essas experiências
de discriminação, elas têm muito impacto, então o que a gente precisa tratar é o racismo
e não o cérebro das pessoas que passaram por isso, então são neurocientistas que
eu acho muito admiráveis e que trabalham nessa contracorrente, em vez de procurar a
causa biológica das doenças mentais, eles mostram, na verdade, que várias questões
de experiência de vida têm muito impacto no desenvolvimento do cérebro e portanto a
gente deveria tentar melhorar essas experiências.
Antes de terminar, eu quero te convidar a conhecer os outros programas da Rádio Corda-chuva,
nossa rede de podcast jornalísticos, lá tem programas de todos os estilos e formatos
de várias regiões do país e sobre assuntos bem diversificados, o melhor jeito de ter
uma ideia geral e escolher o que melhor combina com o seu gosto é ir dar uma fulsada no instagram
da guarda-chuva que é guarda-chuva pode.
Eu sou Tomas Chiaverini e termino aqui o episódio 156 de escafandro, obrigado por escutar e
até o próximo mergulho.
Aqui é o Lucas Boá e eu tô falando de Belo Horizonte, Minas Gerais.
A mixagem de som desse episódio é do Vitor Coroa, a trilha sonora tema é do Paulo Gama,
o design das capas é da Claudia Furnari, a locução adicional é da Priscila Pastre,
a edição de áudio é do Mateus Marcolino, o roteiro, a direção e a sonorização são
do Tomas Chiaverini.
