[Laura] Uma vez a cada passagem do Cometa Halley, 
sai mais um vídeo da série de neurodivergências neste canal. 
E hoje cá estamos pra falar sobre algo que vocês pediram muito 
e que a Ana prometeu no último vídeo da série: superdotação. 
O termo superdotação, ou altas habilidades 
aqui no Brasil se usa o termo “altas habilidades / superdotação” 
e a sigla é AH/SD, 
é usado para designar alguém que tem, entre aspas, elevado desempenho 
ou elevada potencialidade em um ou mais aspectos cognitivos. 
Sim, amplo, geral, assim mesmo. 
Isso porque se trata de uma neurodivergência 
que não é classificada como um transtorno. 
Ao contrário do TDH, da dislexia e do TEA, por exemplo, 
ela é considerada uma condição comportamental, 
uma característica da cognição humana. 
Pra lembrar ou entender o que significa neurodivergência, 
quando surgiu o termo e como ele pode abranger tanto condições 
que estão quanto as que não estão enquadradas nas definições 
de transtornos psicológicos e psiquiátricos, 
assiste a esse vídeo aqui, que é o primeiro vídeo da série. 
Mas só pra resumir: neurodivergência representa 
um funcionamento cerebral que é diferente 
do que é considerado padrão ou neurotípico. 
E isso significa uma forma diferente de pensar, de sentir 
e de interagir com o mundo. 
Nenhuma neurodivergência é vista como doença, 
e sim como uma variação natural da neurologia humana. 
E é importante entender que, diferente dos outros vídeos 
que vocês já viram por aqui nessa série, 
como altas habilidades e superdotação não é um transtorno, 
não tem critérios claros ou específicos de diagnóstico, 
como a gente tem, por exemplo, pro TEA e pros transtornos de aprendizagem 
ou uma explicação biológica, como a gente tem no caso da prosopagnosia. 
♪ 
Ué, mas se não tem explicação nem critério diagnóstico, como é que faz? 
-É uma boa pergunta, ok? 
[Laura] Bom, basicamente, o primeiro passo para identificar 
alguém com altas habilidades é perceber que… bom, ela tem altas habilidades. 
♪ 
Mas calma. Isso que eu falei é realmente verdade. 
Mas na prática é um pouquinho mais complexo, 
porque ter altas habilidades não é sinônimo de ser gênio. 
Existem sim pessoas que são completamente fora da curva 
e que entram na faculdade aos 12 anos, por exemplo, 
ou então aos 4 anos tocam um instrumento musical como se fossem adultos. 
Mas essa é uma parcela muito pequena 
e geralmente são as pessoas 
que recebem aquele rótulo, entre aspas, de superdotados. 
Com as altas habilidades, a gente vai ver que elas podem acontecer 
em qualquer área do conhecimento. 
Pode ser verbal, lógico-matemática, artística, psicomotora ou de liderança. 
E não necessariamente a pessoa precisa ser muito acima da média 
pra ser identificada como tendo altas habilidades. 
Só que pra saber que a pessoa tá acima da média, 
a gente tem que testar isso de uma forma sistematizada. 
Então, apesar da gente não ter critérios de diagnóstico muito específicos, 
porque é uma condição variada, 
não é bagunça ou tudo completamente subjetivo. 
Existe uma investigação dessa habilidade feita pela neuropsicologia, 
usando testes psicométricos, 
que são popularmente chamados de testes de aptidão, 
e também uma anamnese, uma entrevista, 
geralmente tanto com quem suspeita de ter altas habilidades 
quanto com quem convive com essa pessoa. 
♪ 
Os testes psicométricos são ferramentas desenvolvidas 
para medir características mentais, emocionais ou cognitivas de uma pessoa. 
Isso inclui desde inteligência até traços de personalidade. 
E eles passam por validação, então testam e retestam 
se a pergunta realmente mede o que deveria medir. 
Eles precisam mostrar confiabilidade, 
então tem que dar resultados consistentes ao longo do tempo, 
e seguir uma padronização, todo mundo faz nas mesmas condições. 
Além deles serem atualizados periodicamente, 
porque a sociedade muda e as teorias também mudam. 
E o que a gente entende como inteligência também. 
Por exemplo, durante muito tempo, ser inteligente 
significava ter um bom vocabulário e ser excelente em matemática. 
Mas se você era genial em música, em esportes 
ou tinha habilidades sociais incríveis, isso muitas vezes passava batido. 
Só que novas teorias ampliaram essa visão, 
como, por exemplo, a teoria das inteligências múltiplas 
do Howard Gardner, que, além da inteligência verbal ou linguística 
e lógico-matemática mais conhecidas, inclui inteligência musical, 
corporal ou físico-estésica, inter e intrapessoal, espacial e naturalista. 
E aí por aqui já dá para começar a entender 
que a pessoa com altas habilidades 
não é necessariamente a que faz contas complexas de cabeça. 
Hoje, um dos testes mais famosos é o WISC, 
que é usado no mundo todo pra avaliar inteligência em crianças e adolescentes. 
O WISC foi lançado em 1949 e hoje está na versão 5. 
A cada edição, os itens são revisados, a linguagem adaptada, 
as tarefas atualizadas e os padrões de comparação são ajustados. 
-Belezinha. 
[Laura] Por que tantas revisões? 
Isso acontece porque as habilidades exigidas pela sociedade mudam. 
Uma criança que cresceu em 1950 precisava saber coisas muito diferentes 
de uma criança que vive hoje, em 2025. 
Além disso, o que se entende como desempenho médio 
em uma certa idade também muda com o tempo. 
Esse é um fenômeno conhecido como efeito Flynn, 
que mostra que os scores médios de QI aumentaram 
em várias populações ao longo do século XX, 
provavelmente por causa de melhorias em nutrição, escolarização, 
acesso à informação e estímulos cognitivos. 
Então, a gente precisa atualizar os testes pra considerar tudo isso. 
E por que isso é importante quando se fala de altas habilidades? 
Porque perceber que uma criança possa ter um talento incomum 
ou uma habilidade acima da média é só o primeiro passo, 
geralmente tomado por pais ou professores. 
O segundo passo é usar testes psicométricos pra entender 
em que âmbito exatamente essa criança se destaca, 
onde ela tá acima da média. Será que é no raciocínio matemático? 
Será que ela tem uma memória incrível? 
Será que aprende uma nova língua muito rápido? 
Ou será que é super criativa e consegue imaginar soluções que ninguém pensou? 
Essa avaliação geralmente é feita por psicólogos ou neuropsicólogos 
e pode incluir uma combinação de testes de QI, 
testes de criatividade, avaliações acadêmicas 
e observações do comportamento da criança em diferentes contextos. 
E é aqui que a gente define uma coisa muito importante: 
o QI, o famoso quociente de inteligência, não é a única coisa que conta. 
Apesar de muita gente ainda achar que ter altas habilidades 
é igual a ter um QI altíssimo, isso é um mito. 
A inteligência, da forma como é medida pelos testes de QI, 
é apenas um dentre muitos parâmetros que podem indicar altas habilidades. 
Existem crianças que podem não ter um QI extremamente alto, 
mas que têm criatividade muito acima da média, 
sensibilidade social refinada ou habilidade artística surpreendente pra idade. 
E tudo isso também pode ser reconhecido como manifestações de altas habilidades. 
Por isso, a definição mais atual e mais adotada 
pra conceituar altas habilidades e superdotação 
é a teoria dos três anéis, proposta por Joseph Renzulli, 
que considera que a superdotação é um fenômeno dinâmico 
e influenciado pelo contexto. 
Nisso, a gente inclui o ambiente familiar, a oportunidade de expressão 
ou desenvolvimento das habilidades, e a confluência de três fatores: 
habilidade acima da média, em qualquer área do conhecimento 
Aí não necessariamente muito acima da média, 
mas simplesmente acima da média pra outras pessoas da mesma idade. 
Comprometimento com a tarefa, no sentido de motivação, 
de persistência e de concentração em uma área específica de interesse; 
e criatividade, que envolve pensamento independente do original, 
envolve humor, envolve imaginação e uma alta curiosidade. 
Isso reforça que altas habilidades/superdotação 
não é simplesmente sobre ir bem na escola, sobre tirar notas boas, 
mas tá envolvida também com capacidade criativa 
e engajamento com as atividades. 
E aqui, por atividades, entendam coisas relacionadas à área de interesse da pessoa 
onde ela vai apresentar essa habilidade acima da média 
e pra qual tende a dedicar uma energia muito maior, 
indo atrás de mínimos detalhes 
e investindo muito do tempo dela dedicado a esse assunto. 
♪ 
Então, o que significa ser acima da média? 
O que acontece é que com muitos estudos sobre características humanas, 
foi possível perceber que ela se distribui na população 
de uma maneira que a gente chama de normal. 
De forma bem simplificada, isso quer dizer que a maioria da população é mediana, 
ou seja, tá na média, 
e poucas pessoas tão muito abaixo ou muito acima dessa média. 
Se você tava só me ouvindo, olha para a tela agora. 
♪ 
Isso dá um gráfico assim, 
conhecido como gráfico de distribuição normal ou curva de Gauss. 
E vai ficar fácil de entender se a gente pensar em altura de pessoas. 
A média de altura de pessoas do sexo feminino no Brasil é 1,60 m. 
Isso significa que existe uma maior proporção 
de pessoas na população com essa altura, 
mas existem pessoas menores, então abaixo da média. 
E existem pessoas maiores, então acima da média. 
Como eu, que tenho 1,70 m. 
Aqui nesse gráfico, quanto mais alta a curva, 
maior o número de pessoas com aquela determinada característica. 
Então isso significa que aqui, na média, tem o maior número de pessoas. 
E aí, conforme a gente avança para as extremidades do gráfico, 
menor é o número de pessoas com aquela característica, 
como pessoas com 1,40 m e 1,95 m, por exemplo. 
Quando a gente fala sobre habilidades cognitivas, acontece a mesma coisa. 
A maior parte das pessoas tá no meio da curva, 
ou seja, tem um desempenho considerado típico, mediano, pra idade e contexto. 
Conforme a gente vai pras pontas da curva, a gente encontra os extremos. 
De um lado, quem tem dificuldades cognitivas; 
e do outro, quem tem desempenhos muito acima da média. 
É assim que se chega à conclusão 
de que uma pessoa tem habilidades acima da média: 
fazendo testes psicométricos, avaliação profissional 
e comparando o desempenho dela com a média esperada pra população. 
Ou seja, alguém com altas habilidades 
é alguém que comprovadamente performa melhor do que a maioria das pessoas 
da mesma faixa etária em determinada ou determinadas habilidades. 
♪ 
Pessoas com altas habilidades e superdotação 
se destacam em relação a outras da mesma idade 
em pelo menos uma área do conhecimento e podem apresentar características como: 
começar a ler muito cedo e gostar muito de ler, 
porque ler é uma forma de adquirir conhecimento. 
Crianças com altas habilidades ou superdotação 
têm uma espécie de fome de conhecimento. 
Elas podem ter interesses variados 
e diferentes de outras crianças da mesma idade. 
Isso, inclusive, pode levar a certo isolamento. 
Elas têm preferência por se relacionar com crianças mais velhas ou mais novas. 
Isso é uma forma de encontrar pessoas 
com quem ela possa compartilhar interesses e conversar, 
no caso das mais velhas. 
E de encontrar um grupo que é mais aberto ao novo, como no caso das mais novas. 
Elas podem ter o sentimento de ser diferentes das outras crianças 
na forma de pensar, sentir ou agir, 
e isso pode gerar intolerância ou formas rudes de agir 
quando as outras crianças não fazem o que ela julga certo. 
Elas podem ter uma preferência por trabalhar sozinha, 
ou estudar sozinhas, e aí não é uma questão de isolamento social, 
e sim de ritmo diferente de raciocínio, 
que faz o trabalho em grupo ser muito penoso. 
Elas podem ter um nível elevado de exigência, 
perfeccionismo e autocrítica. 
Muita gente acha que isso é bom. 
Mas pode ser algo que impacta negativamente a vida da pessoa 
porque às vezes ela nem começa alguma coisa por causa desse nível de exigência. 
E pode também refletir como intolerância 
com pessoas que não fazem como a pessoa julga ser certo. 
Elas podem ter também independência e autonomia, 
então precisam de pouco ou nenhum estímulo pra fazer atividades. 
Tendem a ter senso de humor desenvolvido, geralmente com um uso bem hábil da ironia 
e achando humor onde outros não encontram. 
Uma capacidade de observação muito elevada, 
ela nota coisas que outros não percebem. 
Ela tem gosto e preferência por jogos que exigem estratégias e desafios, 
e também tem facilidade e rapidez na aprendizagem, 
tem um alto nível de energia e curiosidade. 
Apresenta ideias complexas e incomuns pra idade, 
o vocabulário rico e avançado, 
ela tem boa memória, ela tem raciocínio abstrato, verbal ou numérico. 
Tem criatividade, tem pensamento divergente e original, 
tem empatia e preocupação com o sentimento dos outros, 
tem capacidade de liderança, tem uma grande sensibilidade 
e tem um senso de justiça muito desenvolvido. 
Aqui é muito importante entender que o grupo de pessoas com altas habilidades 
é muito heterogêneo. 
E os tipos de habilidades e de características 
vão variar muito de uma pessoa pra outra, 
além de variar também os tipos de interesse, o estilo de aprendizagem, 
então se a pessoa aprende mais com imagens ou sons, por exemplo. 
O ritmo de aprendizagem e até necessidades educacionais específicas. 
A partir disso, a gente quebra outro mito aqui. 
Que é o de que pessoas com altas habilidades ou superdotação 
vão necessariamente ser os melhores alunos da turma, 
com melhores notas e os melhores desempenhos profissionais. 
Na realidade, muitas dessas crianças acabam se sentindo deslocadas 
e desmotivadas, justamente por não estarem no meio da curva normal, 
enquanto a maioria das crianças na escola está. 
Essas crianças são diferentes. 
E às vezes não conseguem interagir bem com as outras crianças. 
E não se sentem engajadas nas atividades escolares feitas pra idade dela. 
Não é incomum que ao invés delas se destacarem, 
algumas dessas crianças acabem passando despercebidas 
ou até sejam confundidas com preguiçosas, desatentas, 
desinteressadas e até rebeldes. 
Isso acontece porque o ambiente escolar nem sempre tá preparado 
pra lidar com suas necessidades específicas dessas crianças. 
Apesar do Brasil ter uma lei que prevê um atendimento educacional 
especializado pra essas pessoas, 
a gente sabe que nem sempre isso acontece na prática. 
Além disso, o método de ensino segue a mesma estrutura há muitos anos. 
E muitas vezes, o que a escola valoriza, 
como organização, seguir instruções sem questionar, 
se encaixar em um modelo de ensino tradicional, 
não é o ponto forte de uma criança com altas habilidades. 
Algumas podem questionar demais, discordar dos professores 
querer fazer as coisas do próprio jeito. 
E aí, um ambiente que não acolhe esse tipo de comportamento 
e não entende que esse comportamento é intrínseco da criança, 
elas acabam sendo vistas como problemáticas, 
e não como talentosas, 
Isso pode até mesmo fazer a criança suprimir muitas das suas habilidades 
por causa do ambiente em que ela tá. 
Deixei aqui na descrição do vídeo um artigo em português bem completo 
e que tem uma tabela muito interessante sobre isso 
mostrando a relação entre um aspecto forte das altas habilidades e superdotação 
e as consequências não tão bem vistas na escola sobre isso. 
Como, por exemplo, a criança tem o pensamento muito criativo 
o que faz ela resolver problemas muito rápido. 
Só que do jeito dela, e não do jeito do professor. 
Mas isso pode fazer o professor achar que ela está desafiando a autoridade dele. 
A criança também tem uma velocidade de processamento, 
uma rapidez de pensamento muito alta, então ela aprende rápido, 
e depois ficar entediada procurando o que fazer, 
o que pode levar o professor a achar que ela é desatenta 
ou tem problemas de comportamento. 
Ou ainda, ela tem um nível de energia cerebral muito alto, 
o que faz com que ela comece várias coisas ao mesmo tempo 
e fique pulando de uma pra outra, e isso pode até ser confundido com TDAH. 
Além desses fatores do ambiente escolar, 
outros fatores podem ocultar ou camuflar os indicadores de altas habilidades. 
Como fatores individuais que incluem baixa autoestima, 
depressão e o próprio perfeccionismo. 
Fatores sociais, principalmente no caso de mulheres, 
que tendem a receber menos estímulos acadêmicos 
e têm menos modelos femininos pra se inspirar. 
Fora a síndrome do impostor, que muito comum 
e que atribui o sucesso a tudo, menos a elas mesmas. 
E também fatores familiares, especialmente conflitos familiares 
ou então a pressão excessiva por desempenho. 
A aprendizagem não é uma coisa puramente cognitiva, racional. 
Ela tem um componente emocional envolvido. 
E o emocional afeta diretamente 
o processamento do que é aprendido intelectualmente. 
Quantos de vocês não foram muito mal ou muito bem numa matéria 
por conta do ambiente que o professor criava na sala de aula, por exemplo? 
Isso é um impacto do fator emocional no aprendizado. 
Falar sobre isso é importante pra desmistificar e desromantizar 
a ideia de que ter altas habilidades é incrível, 
porque você é muito inteligente, yay! E o mundo abre portas pra você. 
Como toda neurodivergência, altas habilidades vêm acompanhadas 
de desafios cognitivos e desafios emocionais. 
Muitas vezes, nesses casos em que não se identifica neurodivergência na infância, 
a pessoa passa anos sofrendo por se sentir diferente sem entender por quê, 
além de sofrer em outros aspectos. 
Porque fora das questões que podem dificultar a vida na escola, 
é comum que ter altas habilidades venha acompanhado de medo de errar, 
de procrastinação, porque tem uma sobrecarga de ideias e tarefas, 
e você às vezes nem sabe por onde começar. 
Uma sensibilidade emocional e sensorial. 
Então, coisas do ambiente incomodam. O cheiro incomoda, o som incomoda. 
A luz incomoda. 
Pode existir também uma espécie de hiperatividade, 
com fala rápida, dificuldade de ficar parada. 
Além de dificuldades sociais, 
porque os interesses são diferentes das pessoas da mesma idade. 
Da mesma forma que pras características que eu falei antes, 
essas dificuldades também não se manifestam necessariamente 
da mesma forma em todo mundo que tem altas habilidades. 
♪ 
Eu tô falando bastante aqui de crianças 
porque, como pra praticamente todas as neurodivergências, 
o diagnóstico é mais preciso na infância, 
quando a criança ainda não desenvolveu mecanismos emocionais e cognitivos 
pra contornar as dificuldades que ela tem. 
Podem mascarar alguns aspectos da condição nos testes. 
Só que muitas vezes é muito difícil 
a identificação das altas habilidades na infância, 
porque muitas dessas crianças não vão bem na escola. 
Como ainda existe muito forte o mito 
de que ter altas habilidades ou superdotação 
é ter QI altíssimo e ser um aluno exemplar… 
o mau desempenho acadêmico faz com que pais e professores 
nem desconfiarem de altas habilidades. 
A ponto de acharem que ela tem TDAH ou tá no espectro autista, 
por conta de todos os fatores que eu mencionei. 
Especialmente a dificuldade de socialização e a distração 
decorrente da desmotivação. 
Não é incomum que crianças recebam diagnóstico 
de transtorno do espectro autista ou TDAH 
quando, na verdade, são altas habilidades. 
Ou então não recebem diagnóstico nenhum, porque são crianças mais antigas, 
que nasceram em uma época em que a conscientização 
sobre neurodivergências nem existia. 
E todo neurodivergente era só um aluno problemático. 
Por isso, é bastante possível que uma pessoa adulta 
possa ter passado a maior parte da vida dela sem desconfiar 
ou identificar suas altas habilidades. 
Eu pensei muito se eu ia mencionar isso aqui, 
porque as pessoas, no geral, não sabem bem como reagir 
quando descobrem que alguém tem altas habilidades ou superdotação. 
Mas eu sou uma pessoa que passou a vida inteira sem desconfiar disso 
e decidi contar o meu caso por conta do motivo 
que me levou à avaliação neuropsicológica. 
Em 2024, eu me voluntariei pra fazer parte de um estudo brasileiro 
coordenado por um grupo de pesquisa da USP, que é o TDH Brasil. 
E eu entrei no grupo controle, ou seja, o grupo de pessoas que não tinha TDH. 
Eu respondi ao primeiro questionário online, 
que não identificou nenhum traço de TDH, como esperado por mim 
e pelas pessoas do estudo que me colocaram no grupo controle. 
Depois, passei por uma avaliação com um psiquiatra do estudo, 
pra responder ao questionário DIVA, 
que é um questionário pra diagnóstico de TDH em adultos. 
O objetivo dessa avaliação era confirmar que eu realmente não tinha TDH 
e que podia seguir no grupo controle. 
Porém, o psiquiatra me disse que eu tinha pontuado muito alto 
na parte de hiperatividade do questionário, 
isso era compatível com o perfil de TDH hiperativo. 
E aí, gente, eu não sei como vocês reagiriam, 
mas isso bugou minha cabeça e virou uma questão a ser investigada. 
Porque eu tenho essa tendência de observar até o mínimo detalhe 
e até a solução das coisas, a resposta das coisas. 
Eu queria entender se era isso mesmo, o que isso significava, 
porque nunca foi algo que esteve no meu radar. 
Foi por isso que eu procurei uma neuropsicóloga, a Dra. Renata Abrão. 
Ela é doutora, porque ela tem doutorado mesmo. 
Eu deixei o contato dela aqui na descrição do vídeo também, tá? 
Porém, eu tive outra reviravolta quando a Renata me disse 
que, apesar de eu chegar com esse atestado de hiperatividade, 
a minha entrevista indicava que ela deveria investigar altas habilidades. 
Enquanto tudo isso acontecia, a Letícia Morelo, que é a psicóloga 
que contribuiu bastante pra nossa série de neurodivergências aqui no canal, 
me mandou o roteiro base justamente pra esse vídeo sobre altas habilidades. 
Decidi não ler nada até terminar os testes com a Renata, 
porque não queria ser influenciada pelas informações. 
Eu fiz todos os testes e eles indicaram que eu não tenho nenhum déficit de atenção, 
mas tenho um funcionamento compatível com altas habilidades. 
Não foi uma conclusão simples, porque eu já não sou mais criança. 
E, ao longo da minha vida, eu fui desenvolvendo ferramentas mentais, 
emocionais e cognitivas pra lidar com o mundo. 
Isso pode mascarar várias coisas nos testes, 
porque tive eventos familiares e acadêmicos 
que podem ter me inibido ou me podado, 
e porque o momento de vida em que se faz o teste 
também influencia nesse tipo de avaliação. 
De todo modo, quando recebi esse retorno da Renata, 
tive um momento inicial meio que de crise de identidade, 
porque não era algo que eu esperava. 
Mas, imediatamente depois, entrei na toca do coelho pra estudar e entender isso. 
Esse comportamento é algo que eu tenho muito intrínseco: 
é quase uma obsessão entender tudo 
nos mínimos detalhes de um assunto que eu tenho interesse. 
E como a Ana falou pra mim quando contei pra ela, eu encontrei meu manual. 
Entendi meu sistema de funcionamento, entendi por que eu não paro quieta. 
Se vocês olharem os vídeos de sábado com atenção, 
vão ver que a Ana mal se mexe na cadeira, enquanto eu me mexo o tempo todo. 
Isso tá relacionado ao estado de hiperexcitabilidade do corpo 
de quem tem altas habilidades, 
porque há muita energia corporal e mental em alta o tempo todo. 
Eu também entendi por que sempre desafiei e questionei professores. 
Alguns gostam de alunos que perguntam, 
e dão atividades extras pra você continuar motivado, 
mas outros te humilham na frente da classe toda, 
na aula de matemática da quinta série. 
Quando você perguntou como se usa logaritmo na vida real, 
o dado curioso é que eu passei minha carreira acadêmica inteira usando logaritmo, 
porque é assim que a gente monitora o crescimento bacteriano. 
Outros professores ainda diziam que eu precisava parar de investigar 
os mecanismos das coisas que eu estava descobrindo no seu doutorado. 
E esse último exemplo é o motivo 
de não existir nenhum vídeo sobre o meu doutorado no canal. 
Eu também entendi por que nunca consegui fazer amizades facilmente, 
porque eu tenho certas sensibilidades. Enfim, entendi muita coisa sobre mim. 
Entre o dia que recebi o laudo da Renata 
e o dia em que terminei de escrever esse roteiro, 
foi uma grande jornada intensa de reflexão sobre isso, 
de reviver coisas que não foram tão legais de reviver, 
mas que foi importante pra eu me entender. 
É por isso que decidi trazer esse relato pessoal pra cá. 
É por isso também que este é o primeiro vídeo 
da série de neurodivergências que eu gravo. 
A Ana gravou todos os outros porque, até então, 
ela era a única neurodivergente da dupla 
e fazia mais sentido que ela falasse sobre o tema. 
E a maioria das pessoas da minha vida tá descobrindo isso sobre mim 
através deste vídeo, porque achei mais fácil falar sobre isso, 
trazendo todo esse contexto pra explicar o que exatamente significa 
ter altas habilidades ou superdotação. 
Identificar e reconhecer essas altas habilidades é só o começo. 
O desafio maior tá em criar condições 
pra que as crianças possam se desenvolver de verdade 
e usufruir das suas habilidades da maneira mais saudável possível. 
E se a identificação acontecer na vida adulta, 
que isso traga ferramentas pra que a pessoa consiga se compreender melhor, 
aprender a identificar pontos de atenção e como lidar com eles, 
e a navegar melhor pelo mundo. 
E quero encerrar dizendo que desenvolver e usufruir melhor das habilidades 
não significa que isso tem que virar uma profissão, como muita gente pensa. 
Eu sei que, sem perceber, 
eu transformei minha obsessão por conhecimento em trabalho, 
mas não é porque alguém é muito bom em algo 
que isso necessariamente precisa ser monetizado. 
Às vezes a gente só precisa poder fazer um tricô em paz. 
Compartilha este vídeo, porque tem muitas informações importantes. 
Deixa suas dúvidas nos comentários, 
de repente pode virar um próximo vídeo respondendo. 
E a gente se vê no próximo vídeo. Um beijo, tchau. 
